{"content": "超短脉冲在光子晶体中传播时的色散参量。利用最小二乘拟合法分析了光子晶体的能带结构,定量分析了二维光子晶体的色散参量.为了考虑脉冲各频率的作用,通过引入与频率分量相关的权重因子,从而解析了群速度和平均群速度色散,进而解析出脉冲波络渐变的理论结果.通过FDTD数值模拟后,发现数值模拟结果与理论解析结果完全相吻合.本文处理光子晶体的色散参量的方法,为制作光子晶体色散器件如光子晶体色散补偿器、脉冲展宽和压缩器有一定的借鉴作用.", "keywords": ["光子晶体", "群速度", "群速度色散", "超短脉冲"], "crawl_keywords": "光子晶体,群速度,群速度色散,超短脉冲"}
{"content": "基于光电反馈环单元时钟提取与解复用的160 Gb/s OTDM 信号100 km传输。提出了一种能够同时对高速光时分复用技术信号解复用与时钟提取的光电反馈环单元.在接收端，采用光电反馈环单元，信号单次通过即可同时完成160 Gb/s到10 Gb/s的解复用与时钟提取：两级电吸收调制器级联工作方式缩减了采样窗口宽度，满足了解复用小于6.25 ps超窄采样窗口的要求|而闭合环路的锁相同步工作方式，使所提取的时钟信号抖动（Jitter RMS）由2.4 ps降至450 fs.基于该结构，实验上成功实现了无误码的100 km 160 Gb/s光时分复用技术传输及传输后无误码地解复用与时钟提取，功率代价小于3 dB.", "keywords": ["光时分复用", "电吸收调制器", "解复用", "时钟提取"], "crawl_keywords": "光时分复用,电吸收调制器,解复用,时钟提取"}
{"content": "塑料光纤相位调制灵敏度的研究。研究了压电涂层PMMA纤芯塑料光纤中的相位调制.射频信号通过对光纤外层的压电涂层作用,使纤芯中产生应变,从而对光纤中的光信号进行相位调制.数值计算结果表明,与传统的石英光纤相比,PMMA塑料光纤的相位调制的灵敏度要高数十倍以上.", "keywords": ["相位调制", "压电涂层", "塑料光纤", "相位调制灵敏度"], "crawl_keywords": "相位调制,压电涂层,塑料光纤,相位调制灵敏度"}
{"content": "含自频移啁啾超短脉冲间相互作用的数值研究。采用拟解法给出了Ginzberg—Landau方程类孤波解的参数表达式.通过数值模拟对啁啾超短脉冲间的相互作用进行了研究．结果表明, 随着相邻孤子间距离的减小,它们之间的相互作用变得越来越严重．传统的不等振幅法在一定程度上可以抑制孤子间的相互作用,通过选取合适的振幅比,找到了相邻孤子间相互作用平衡的最小距离,这对提高光纤传输的比特率具有十分重要的意义．讨论了多孤子间的相互作用,找到了抑制四孤子之间相互作用的合适振幅比．", "keywords": ["超短脉冲", "孤子", "相互作用", "数值模拟"], "crawl_keywords": "超短脉冲,孤子,相互作用,数值模拟"}
{"content": "PI-P控制算法在弱刚度伺服系统中的应用。为了提高伺服系统的带宽,减小重量、体积和成本的增加,提高光电经纬仪的高速、高精度、高稳定性,分析了弱刚度系统的影响机理,采用PI-P无超调控制算法有效抑制了系统振荡特性的发生,在弱刚度系统中实现了较高控制性能,并直接应用于160电影经纬仪的改造中,取得了明显的效果.该方法对同类系统的设计具有重要的应用价值.", "keywords": ["光电经纬仪", "带宽", "超调", "弱刚度系统"], "crawl_keywords": "光电经纬仪,带宽,超调,弱刚度系统"}
{"content": "红外激光心肌打孔的理论模型和实验验证。根据激光与心肌组织的作用规律和热力学理论建立了红外激光心肌打孔的理论模型,推导出红外激光心肌打孔的深度和打孔时间之间的定量关系.并用100 W连续输出的CO2激光在猪的心脏上进行了激光心肌打孔实验,实验结果和理论推导结果在一定范围内能够较好地吻合.", "keywords": ["激光", "心肌打孔", "理论模型", "实验验证"], "crawl_keywords": "激光,心肌打孔,理论模型,实验验证"}
{"content": "高光谱水体吸收-衰减测量仪AC-S数据处理技术。吸收系数和衰减系数是水体的固有光学量，也是水色遥感的基本参数，对于水色遥感建模和反演具有重要的作用。高光谱水体吸收衰减测量仪则是目前国际上原位测量水体吸收和衰减系数的主要仪器。本文详细阐述了该仪器数据处理的原理、方法及步骤，并且将之应用于2009年冬季东海航次的测量数据，获得了原位的东海冬季水体吸收和衰减系数分布特征。本文方法可以较好的剔除异常数据，获得高精度的水体吸收和衰减系数数据，可为水色遥感模型开发与验证提供可靠的现场测量数据。", "keywords": ["吸收系数", "衰减系数", "固有光学量", "水色遥感"], "crawl_keywords": "吸收系数,衰减系数,固有光学量,水色遥感"}
{"content": "提高LED光提取效率的研究。通过模拟计算的方法分析了倒装结构LED中衬底材料折射率及厚度对光提取效率的影响,并在此基础上提出一种新的菱形结构.结果表明:该菱形结构可大幅度提高LED光提取效率,在使用Si、蓝宝石、SiC作为芯片衬底材料时,菱形结构的光提取效率分别提高到传统方形结构的1.51、2.03、3.65倍.", "keywords": ["光提取效率", "倒装结构", "菱形结构", "衬底"], "crawl_keywords": "光提取效率,倒装结构,菱形结构,衬底"}
{"content": "脉冲激光作用下的量子定位实验方案的设计及分析。基于量子相干和量子空间定位的原理,设计了量子空间定位的实验方案.讨论了在脉冲激光作用下,由第二类自发参量下转换所产生的纠缠光子对的光谱特征、对应的相干函数特点以及对量子定位的影响.结果表明,随着激光脉冲宽度的增加,纠缠光子对的相干性减小,量子定位的测量准确度降低.", "keywords": ["量子定位", "纠缠光子", "脉冲激光", "相干函数"], "crawl_keywords": "量子定位,纠缠光子,脉冲激光,相干函数"}
{"content": "基于梯度折射率透镜的管道内窥镜设计。针对管道测试的需求,将梯度折射率透镜的光学性能与显微镜相结合,设计了具有大景深的管道内窥镜光学系统.在保证所需放大倍率的同时,利用梯度折射率透镜介质折射率渐变的特点,使该系统的景深增大为原来的200倍.该系统像面近似球面的特点使其更适合圆形管道内壁的检测,当它与CCD等器件相结合,不仅实现管道内窥镜的数字化测试,而且能通过监视器在更大景深范围内、方便的监测管道内壁的裂痕、磨损等清晰的图像.", "keywords": ["内窥镜", "梯度折射率透镜", "显微镜", "大景深"], "crawl_keywords": "内窥镜,梯度折射率透镜,显微镜,大景深"}
{"content": "环境温度对纳米磁流体场诱导光学双折射的影响。在20~80 ℃温度范围内,研究了两种浓度的铁氧体(主要成分为Fe3O4)磁流体在一系列固定磁场强度(场强范围为0~200 mT)下的双折射与温度的关系.结果表明不同浓度磁流体的双折射具有类似的磁场和温度依赖性.固定磁场强度时,磁流体的双折射值与温度成反比|而温度恒定时,磁流体的双折射值与外磁场的强度成正比|在相同磁场强度、恒定温度下,高浓度磁流体的双折射值比低浓度磁流体的大.详细分析了实验结果,并深入讨论了磁流体双折射的温度、场强和浓度依赖性的物理机理.", "keywords": ["磁流体", "双折射", "温度", "浓度", "磁场强度"], "crawl_keywords": "磁流体,双折射,温度,浓度,磁场强度"}
{"content": "电场作用下银纳米流体的可调谐双折射行为。用微乳液法制备了一种银纳米流体,并研究了该流体在电场作用下的光学行为.He-Ne激光束(λ＝632.8 nm)垂直于电场方向，以5°入射角通过银纳米流体,当施加电场时出现明显的双折射.在相同的电场作用下o光和e光折射率随着体积比的增加而增加|同一体积比的银纳米流体的折射率随着电场的增大而变小;电场强度为0 kV·mm－1时并没有出现双折射现象.实验结果表明：无论是在相同电场时折射率随体积比的变化量，还是在相同体积比时折射率随电场强度的变化量，e光总是大于o光.", "keywords": ["纳米流体", "双折射", "调谐", "电场"], "crawl_keywords": "纳米流体,双折射,调谐,电场"}
{"content": "使用红外干涉仪测量红外材料折射率。使用自行研制的泰曼型红外干涉仪测量红外材料的折射率.在干涉仪的测试臂中加一个旋转台,将被测件放在旋转台上旋转,在旋转过程中经过被测件的光程发生改变,导致干涉条纹发生移动,通过测量条纹的移动数和被测件的旋转角度来计算出被测件的折射率.测量结果显示,25 °C时在10.6 μm波段处锗单晶的折射率为4.003,硫系玻璃锗砷硒（GeAsSe）的折射率为2.494.折射率测量的误差在10－3量级,增加被测件的厚度会进一步提高折射率的测量准确度,待测红外材料的折射率越低,测量准确度越高.", "keywords": ["测量", "折射率", "红外材料", "红外干涉仪", "误差"], "crawl_keywords": "测量,折射率,红外材料,红外干涉仪,误差"}
{"content": "一维矩形光子晶体中电磁波的传输特性。利用一维矩形光子晶体中电磁波横向受限的条件,推导出电磁波在其中各个模式满足的关系式,从而研究了电磁波各模式的特性.通过色散法研究了电磁波的传输特性随模式量子数和矩形边长的变化规律,得出了一些不同于一维非受限光子晶体的新特征,即一维矩形光子晶体的禁带由模式量子数确定,禁带频率中心和频率宽度与模式量子数和边长有关.", "keywords": ["矩形光子晶体", "受限", "模式", "禁带"], "crawl_keywords": "矩形光子晶体,受限,模式,禁带"}
{"content": "基于神经网络的光纤光栅应变传感器重构。提出一种基于径向基函数神经网络模型来重构蜕化的光纤光栅应变传感器的方法.以结构健康监测系统中应变测量系统的光纤光栅应变传感器之间关联分析为基础,依据径向基函数神经网络强大的函数逼近能力,利用关联度高、运行良好的应变传感器去重构蜕化的应变传感器,保证重构的应变传感器与蜕化传感器有较高的数据准确度.实验结果证实了该方法在理论和实践上的精确性和可行性.", "keywords": ["光纤光栅", "应变", "重构", "神经网络", "关联分析"], "crawl_keywords": "光纤光栅,应变,重构,神经网络,关联分析"}
{"content": "牙齿组织光学穿透深度有限元仿真分析。利用有限元方法对光在二维牙齿双层有限尺寸模型中传输的扩散方程进行求解,获取了光能在组织体内部的分布情况,并对牙釉质和牙本质在不同光学参量模型下的光学穿透深度进行仿真分析.结果发现,穿透深度随牙釉质散射系数的增大而减小,随牙本质的散射系数增大而增大.但牙釉质的穿透深度随散射系数的变化率（βe=0.007 97）要远远大于牙本质（βd=0.000 828）.采用Monte Carlo随机统计方法验证了本文有限元求解扩散方程的正确性.", "keywords": ["组织光学", "牙齿", "穿透深度", "有限元", "散射系数"], "crawl_keywords": "组织光学,牙齿,穿透深度,有限元,散射系数"}
{"content": "小麦生长过程中光能利用率和光化学反射指数的相关性研究。以不同品种的小麦为材料，同时测量小麦生长过程的光谱反射率和光能利用率，研究了小麦整个生长期内光化学反射指数和光能利用率之间的关系变化，讨论二者之间关系的时间效应.实验结果表明，对小麦的整个生长期，光化学反射指数并不能作为估算光能利用率的一个有效指数.由于叶片叶绿素含量和叶面积指数的影响，在小麦的生长初期和末期，光化学反射指数和光能利用率之间的相关性不高，相关系数R2分别为0.222 4和0.210 6.对于小麦生长力旺盛的阶段，光化学反射指数可以作为估算光能利用率的一个可行方法，能够获得一定准确度的光能利用率，相关系数R2分别为0.612 7、0.641 2和0.601 1.", "keywords": ["光化学反射指数", "光能利用率", "叶绿素", "叶面积指数", "小麦"], "crawl_keywords": "光化学反射指数,光能利用率,叶绿素,叶面积指数,小麦"}
{"content": "水基磁性液体的场诱导光衍射特性的研究。设计了一套用于研究磁性液体的场诱导静态和动态光衍射特性的实验装置.通过在样品的后方放置一个适当孔径的光阑,实现了定量研究其衍射特性的目的.采用沿衍射方向移动光阑的方法定量地研究了衍射光的空间分布.设计了一个指数衰减函数用来拟合动态衍射实验的数据,获得动态衍射的特征时间.以两种不同浓度的表面包覆型水基氧化铁磁性液体样品为例,定量地实验研究了其场诱导光衍射特性与外磁场强度和样品浓度的关系.结果表明,磁性液体的场诱导结构对光的静态和动态衍射与外磁场的强度和磁性液体的浓度有关.其静态衍射与外磁场强度呈非单调的关系|其动态衍射的特征时间与外磁场的强度成反比,与磁性液体的浓度成正比.对实验中观察到的场诱导静态和动态衍射特性的物理机理进行了详细的分析.", "keywords": ["磁性液体", "磁场", "衍射", "特征时间"], "crawl_keywords": "磁性液体,磁场,衍射,特征时间"}
{"content": "光子晶体光纤陀螺的谐振腔设计。提出了一种新颖的基于光子晶体光纤和空间光学元件的光学谐振腔结构,利用MATLAB软件进行了谐振腔谐振特性的计算与分析,并在此基础上完成了谐振腔设计.设计的分析结果表明,当谐振腔输入镜M1和输出镜M2的反射率等于0.99时,谐振清晰度可以达到43.5,谐振腔谐振深度可以达到0.998 7,陀螺极限灵敏度可以达到0.5°/h.", "keywords": ["陀螺极限灵敏度", "光子晶体", "光纤陀螺", "谐振腔"], "crawl_keywords": "陀螺极限灵敏度,光子晶体,光纤陀螺,谐振腔"}
{"content": "人眼视网膜成像自适应光学系统设计。设计一套基于液晶空间光调制器的人眼视网膜成像自适应光学系统，以获得高分辨率视网膜图像，并且使该系统实现体积小，功耗低，成本低等优点.采用夏克-哈特曼探测器和基于硅基板上的液晶器件分别作为波前探测器和波前校正器.系统采用双对准光源以主观方式来使人眼对准，近红外光探测成像以减小对人眼的刺激.使人眼对有限距离对焦，以减小离焦对成像的影响，使该系统既可用于正常眼，又可用于近视眼.用ZEMAX软件对系统进行了模拟分析，认为该系统可获得高于3 μm的视网膜分辨率，该系统设计是合理可行的.", "keywords": ["自适应光学", "视网膜成像", "液晶", "空间光调制器"], "crawl_keywords": "自适应光学,视网膜成像,液晶,空间光调制器"}
{"content": "基于小圆孔结构纤芯的高双折射光子晶体光纤。为了实现高双折射光子晶体光纤,提出了一种在纤芯中引入微小圆孔的方法.利用全矢量有限元方法和完美匹配层条件研究了基于圆孔微细结构纤芯的光子晶体光纤的双折射特性.讨论了纤芯圆孔数量、孔径、间隔距离对光纤双折射特性的影响；设计了一种双折射达到10－2量级的光子晶体光纤.模拟结果表明采用三个以上圆孔可以获得较大的双折射,增大外包层数目可以有效减小约束损耗.", "keywords": ["光子晶体光纤", "双折射", "约束损耗", "有限元方法"], "crawl_keywords": "光子晶体光纤,双折射,约束损耗,有限元方法"}
{"content": "三维紫外血浆荧光光谱学特性及机理分析。采用FLS920型多功能光谱仪,得到了220~320 nm紫外光激发的血浆荧光激发与发射的三维光谱图.结果表明,血浆的紫外荧光光谱在334 nm附近存在一个约100 nm宽的谱峰：300~400 nm.该谱峰是由多种荧光团共同作用的结果,血浆的紫外荧光光谱主要是由血浆中高丰度蛋白的色氨酸和酪氨酸的贡献.另外,血浆中存在的其他大量蛋白质和小分子可通过直接发荧光和间接的能量转移或相互作用使血浆荧光光谱谱峰的加宽,即低丰度的、大量蛋白质或小分子的存在,对血浆的荧光光谱特征变化可以起到调制作用.", "keywords": ["荧光光谱", "血浆", "紫外荧光", "蛋白质"], "crawl_keywords": "荧光光谱,血浆,紫外荧光,蛋白质"}
{"content": "16×16矩阵选址碳纳米管场发射显示器驱动电路研究。设计了一种新型的用于碳纳米管场发射显示器的1661620;16矩阵选址的驱动电路。采用化学气相沉积法制备了碳纳米管，并给出了其微观形貌，对以碳纳米管为场发射体的场发射阴极样品进行了场发射性能测试，绘出碳纳米管场发射的F-N曲线，该曲线具有近似的线性趋势，表明碳纳米管具有较好的场发射特性。在此基础上设计了以89S51单片机为控制核心的碳纳米管场发射显示器的逻辑控制电路和以高压驱动芯片IR2113与高压MOS管为主的高压驱动电路，给出了16*16矩阵选址的碳纳米管场发射显示器的控制驱动程序流程。该驱动电路可以实现碳纳米管场发射显示器的简单图形和字符的动态显示。", "keywords": ["场发射显示器", "碳纳米管", "矩阵", "驱动电路"], "crawl_keywords": "场发射显示器,碳纳米管,矩阵,驱动电路"}
{"content": "基于自适应粒子滤波的目标跟踪算法。针对传统粒子滤波所存在的计算量庞大的问题，提出了一种新的基于多特征的自适应粒子滤波跟踪算法。算法将目标的边缘特征和灰度特征相结合，选取各自的优点，应用于粒子滤波算法中，以克服部分或全部遮挡，目标旋转，光照变化等对跟踪性能的干扰。同时自适应地选取一组最优粒子集，以较少的粒子数目来保持算法的多样性,对传统粒子滤波进行较大的改进，解决了传统粒子滤波算法中存在的粒子退化现象和重采样过程中所产生的粒子匮乏问题。试验结果表明：提出的算法极大地降低了算法的计算量（20ms以内）。", "keywords": ["目标跟踪", "粒子滤波", "多特征", "计算量"], "crawl_keywords": "目标跟踪,粒子滤波,多特征,计算量"}
{"content": "高功率光子晶体光纤激光器的热效应分析。本文以DC-PCF为例，在考虑空气包层热传递机制为热传导的基础上，同时考虑PCF光纤表面的热辐射和对流换热的条件下，通过有限元方法，分析了空气包层对DC-PCF激光器的温度分布的影响，并分析了光子晶体光纤激光器内的热效应。通过有限元方法分析了不同热负载条件下，空气包层对PCF径向温度分布的影响。模拟结果表明，空气包层对PCF散热有着隔热层的作用，使纤芯和光纤表面的温度差提高，但空气包层并不影响PCF外包层和涂覆层的温度分布。DC-PCF纤芯和表面的温度差不会随着散热条件的改变而改变，而随着热负载的增加而增加。同时分析了在高功率条件下，DC-PCF激光器的热效应，分析结果表明，在空气包层处的热应力会限制光子晶体光纤激光器功率的提高，而温度导致的折射率变化不明显，不会影响输出光束质量。", "keywords": ["热效应", "光纤激光器", "光子晶体光纤", "有限元方法"], "crawl_keywords": "热效应,光纤激光器,光子晶体光纤,有限元方法"}
{"content": "长余辉发光玻璃陶瓷的制备及性能。以SiO2，SrCO3， H2BO3等为原料，采用玻璃析晶法，制备出了长余辉发光硅酸盐玻璃陶瓷，并采用差热分析、X射线衍射、荧光光谱等分析方法和手段对其物相及发光性能进行了分析。结果表明：玻璃配合料在1400-1500 ℃熔化后冷却得到淡黄色透明均匀的无长余辉发光现象的玻璃，玻璃在还原气氛下热处理制备出以Sr2MgSi2O7：Eu2+，Dy3+为主晶相的长余辉发光硅酸盐玻璃陶瓷，它具有光致发光行为和长余辉发光特性，其主激发峰位于358 nm，发射峰位于467 nm，发出的余辉为蓝色，余辉时间达到8 h以上，氧化硼的引入有利于降低基础玻璃的熔制温度和提高长余辉发光玻璃陶瓷的发光性能。", "keywords": ["玻璃陶瓷", "硅酸盐", "长余辉", "发光"], "crawl_keywords": "玻璃陶瓷,硅酸盐,长余辉,发光"}
{"content": "干涉测量的误差分析与并联机床的准确度测量。对雷尼绍激光干涉仪的线性测量原理进行了详细探讨,分析了干涉仪在线性测量中的主要影响因素和误差诱因；作出了线性测量的准直误差特性曲线和阿贝误差特性曲面,并利用最小二乘法拟合得到了干涉仪准直测量误差的数学模型和沿u、v方向离散的阿贝误差特性曲线方程；给出了一种建立误差数学模型的方法.采用激光干涉仪检测了并联数控机床直线轴的运动准确度,并提出了一种适合于并联机床直线轴定位准确度测量的干涉测量方法.", "keywords": ["激光干涉仪", "误差分析", "并联机床", "干涉测量"], "crawl_keywords": "激光干涉仪,误差分析,并联机床,干涉测量"}
{"content": "包层为负折射率介质的抛物型渐变光纤色散特性分析。研究了纤芯为各向同性非均匀材料,而包层为负折射率均匀介质光纤的色散特性.在纤芯满足弱渐变条件的假定下,按矢量场分析法,通过芯层与包层的介电常数比ξ和磁导率比η,讨论了导波模式色散特性对左手介质包层材料的依赖性.分析表明,ξ和 η对轴对称模色散曲线的低频段影响较大,但对非轴对称模影响不大.ξ和 η对导波模式的截止频率没有影响.由于该光纤中的HEm1模的截止频率都等于0,所以不存在理论上的单模区,但仍可近似实现无色散传输.", "keywords": ["负折射率", "左手介质", "色散", "渐变光纤"], "crawl_keywords": "负折射率,左手介质,色散,渐变光纤"}
{"content": "利用抖动技术提高显示器幅度分辨率的研究*。针对普通8bit显示系统的幅度分辨率不能满足一些人眼视觉实验要求，采用了一种数字抖动技术的软件方法来提高显示器幅度分辨率. 通过2bit的抖动模板，在256灰度级的两个相邻灰度级中间插入了3个灰度等级，并对用新增加的灰度级产生的均匀块和条纹进行了亮度、色度测试和人眼视觉评估研究. 实验结果表明，采用8bit的图形显示卡加上合适的抖动就能显示1 024个灰度级，并且具有较好的视觉效果.", "keywords": ["显示器", "幅度分辨率", "抖动技术", "灰度级"], "crawl_keywords": "显示器,幅度分辨率,抖动技术,灰度级"}
{"content": "左手材料光纤的标量解近似。从Maxwell方程组出发,讨论纤芯为左手材料,包层为右手材料的阶跃型光纤.在弱导的情况下,假定横向场的极化方向保持不变,推导了横向电场满足的Helmholtz方程,利用边界条件,经过数学计算,建立了左手材料光纤标量解的特征方程,画出了左手材料光纤LP01模和LP11模的色散曲线.比较左、右手材料光纤的特征方程及其相关曲线,得到了左手材料光纤的某些奇异特性.", "keywords": ["光纤", "左手材料", "右手材料", "特征方程"], "crawl_keywords": "光纤,左手材料,右手材料,特征方程"}
{"content": "基于椭圆孔微结构纤芯的高双折射光子晶体光纤。提出了一种在纤芯引入微小椭圆孔实现高双折射光子晶体光纤的方法.采用全矢量有限元方法和完美匹配层条件，依次研究了光子晶体光纤在纤芯中引入单个、双个、三个微小椭圆孔情况下的双折射特性.模拟结果表明，纤芯微小椭圆孔主导了光子晶体光纤的双折射特性，其参量及个数对双折射有着重要的影响，增大椭圆面积、椭圆率可以进一步提高光子晶体光纤的双折射.最后设计和研究了一种采用三环阵列椭圆孔微结构纤芯的光子晶体光纤，其双折射可以达到2.7×10－3.", "keywords": ["光子晶体光纤", "双折射", "有限元方法", "椭圆孔"], "crawl_keywords": "光子晶体光纤,双折射,有限元方法,椭圆孔"}
{"content": "金属光子晶体禁带研究。通过数值方法计算了铜(Cu),银(Ag)，金(Au)，铝(Al)四种金属构成的光子晶体的禁带，给出了禁带与金属填充率f的关系曲线,对比了几种金属光子晶体禁带的差异.计算针对TM模的情况，取光子晶体的晶格常量a=0.775 μm.", "keywords": ["光子晶体", "禁带", "填充率", "金属"], "crawl_keywords": "光子晶体,禁带,填充率,金属"}
{"content": "智能光网络组播梳理协议设计与分析。为了节约网络成本和提高网络性能,将RSVP协议和OSPF协议进行扩展,提出了一个支持业务梳理的智能光网络组播协议,给出了消息类型,信令流程及状态机模型,并通过仿真验证协议性能.仿真表明,业务梳理可以一定程度降低组播业务阻塞率,但业务建立时延却大于不存在梳理的情况.梳理的存在使业务建立时延随着业务量的增大有一个由小变大再减小的过程.", "keywords": ["智能光网络", "组播", "梳理", "协议"], "crawl_keywords": "智能光网络,组播,梳理,协议"}
{"content": "舰船远场尾流气泡分布特性的数值模拟。为了了解舰船尾流中气泡的分布特征,为激光探测舰船尾流提供依据,建立了计算热分层环境中舰船远场尾流中气泡数密度分布的数学模型,该模型由抛物化的RaNS方程及气泡输运方程组成,采用k－ε两方程湍流模式.利用该模型数值模拟了舰船尾流中的气泡数密度分布特征、气泡尾流宽度扩展规律,气泡数密度衰减规律,并与实测结果进行了比较,二者定性符合得较好.数值模拟表明舰船尾流中半径为10~30 μm的气泡存活时间最长, 为了确保能在距船尾5 km处还能探测到舰船气泡尾流,其探测的对象应以半径10~30 μm的气泡为主,并且探测准确度至少应能达到识别出初始截面上气泡数密度的3%.", "keywords": ["气泡", "尾流", "舰船", "数值模拟"], "crawl_keywords": "气泡,尾流,舰船,数值模拟"}
{"content": "光子晶体光纤非线性系数的数值计算。针对全反射型光子晶体光纤在短波长处的横向电场分布特点，在忽略空气孔内极为微小的电场影响下，将光纤等效为阶跃型光纤，导出一种新的计算有效折射率的方法.结合Sellmeier公式推出光子晶体光纤的非线性系数与其两个几何结构参量和波长的简洁解析关系.对非线性系数随着这些参量的变化进行了数值计算与讨论，得出非线性随着空气孔直径或空气孔直径与孔间距比d/Λ值的增大成指数上升的规律.在波长为0.55 μm和0.85 μm时，非线性系数分别可高达3.5和2.54 m－1W－1.", "keywords": ["光子晶体", "光子晶体光纤", "非线性系数", "有效折射率"], "crawl_keywords": "光子晶体,光子晶体光纤,非线性系数,有效折射率"}
{"content": "多孔硅的分形结构及其荧光特性。用扫描电子显微镜(SEM)对多孔硅的结构进行了分析.结果显示多孔硅具有分形特性,同计算机模拟结果一致；用荧光光谱仪,研究了多孔硅的荧光特性与激发波长的依赖关系.激发光谱测量结果发现,当激发波长从650 nm变到340 nm时,荧光谱峰位从红端780 nm连续蓝移到500 nm.综合分析说明：正是由于多孔硅的分形微结构以及量子限制效应,导致了多孔硅的荧光特性随激发波长改变的物理现象.", "keywords": ["多孔硅", "分形结构", "荧光", "量子限制效应"], "crawl_keywords": "多孔硅,分形结构,荧光,量子限制效应"}
{"content": "绿激光汽化前列腺的临床应用研究。比较了绿激光经尿道水下汽化前列腺手术与其它传统几种手术的性能、特点,阐述了绿激光汽化前列腺的优势:手术属微创,手术时间短,无出血,无需或只需短时间插尿管,恢复快,副作用较小,比较安全等.绿激光前列腺手术的特点是由绿激光水下汽化生物组织的机理决定的.532 nm波长的绿激光在汽化前列腺时,几乎可以透过水,激光能量主要集中于组织表面的,表面效应好,同时又有一定的体效应,可以较快地汽化组织,又具有较好的止血效果.", "keywords": ["绿激光", "汽化", "前列腺", "临床应用"], "crawl_keywords": "绿激光,汽化,前列腺,临床应用"}
{"content": "基于均值偏移的灰度图像分割方法。针对灰度图像分割往往存在的过分割或欠分割问题,提出了一种基于均值偏移的图像分割方法.该方法通过联合像素的空间位置和灰度特征,建立图像的特征矢量,构造基于像素的位置和灰度的改进核函数直方图.采用均值偏移算法搜索图像的特征模式,并以此对图像进行平滑滤波和分割.对以地物为背景的图像分割结果表明,该方法既能抑制具有纹理的大片背景,又能提取出面积较小且轮廓清晰的物体,分割的物体完整且符合人眼视觉,较有效地避免了图像过分割和欠分割的问题.", "keywords": ["图像分割", "均值偏移", "核函数直方图", "灰度图像"], "crawl_keywords": "图像分割,均值偏移,核函数直方图,灰度图像"}
{"content": "混合比和燃烧组分浓度测量系统的原理和设计。研制了一套新型测量系统，系统由YGA激光器、染料激光器、晶体组、CCD摄像机、图像处理系统和附件等组成. 与反斯托克斯拉曼散射、激光诱导荧光、平面激光诱导荧光和拉曼散射系统相仿，该系统具有测量燃烧组分浓度的功能. 此外，它还可以测量喷嘴氧化剂和燃料的混合比分布，测量参数是给定时间内给定区域的统计值. 系统已经成功用于液体火箭发动机气/气喷嘴、气/液喷嘴和液/液喷嘴喷雾场混合比分布特性研究，并已用于CO、CO2、NO、NO2、OH和H2O（g）等燃烧产物组分的浓度测量，这种新系统将成为液体火箭发动机工作过程研究的有力分析工具.", "keywords": ["测量系统", "激光诱导荧光", "喷嘴", "混合比", "燃烧产物"], "crawl_keywords": "测量系统,激光诱导荧光,喷嘴,混合比,燃烧产物"}
{"content": "多波段条纹管激光成像系统探测距离计算。基于条纹管激光成像的基本原理，分析了利用条纹管实现紫外到近红外波段激光成像的技术可行性，并对其性能进行了分析；建立了激光成像雷达方程，计算了不同波长在不同天气条件下的探测距离，并分析了各激光波长的应用领域和优缺点.", "keywords": ["激光成像", "条纹管", "探测距离", "雷达方程"], "crawl_keywords": "激光成像,条纹管,探测距离,雷达方程"}
{"content": "剪切干涉测量电缆枪等离子体电子密度。用剪切干涉仪测量了电缆枪产生的等离子体电子密度分布.在实验中获得了激光波前通过等离子体后的干涉图样，测出等离子体沿轴向的平均运动速度约为2 cm/μs.对干涉图进行了二维波前重建，计算了电子线积分密度，给出了直观的等离子体分布图像，并计算了自由电子总数.根据等离子体的圆柱对称关系，利用Abel积分变换算出了局部电子密度沿径向的分布曲线.", "keywords": ["剪切干涉", "电缆枪", "等离子体", "电子密度"], "crawl_keywords": "剪切干涉,电缆枪,等离子体,电子密度"}
{"content": "光盘信息符散斑图的统计特性研究。提出了一种用激光散斑测量光盘信息符统计特性的方法.利用散斑统计理论中衍射散斑场的平均对比度与散射屏表面粗糙度近似成线性关系,把光盘等效为弱散射屏,对未刻录、刻录及存在缺陷的CD-R光盘不同区域形成的衍射散斑图进行了对比研究.实验结果表明,该方法具有可量化、全场测量的优点,能够表征光盘信息符的某些统计特性,这为测量光盘刻录质量提供了一种新的方法和途径.", "keywords": ["激光散斑", "光盘", "信息符", "统计特性"], "crawl_keywords": "激光散斑,光盘,信息符,统计特性"}
{"content": "反应磁控溅射制备TiO2和Nb2O5混合光学薄膜。利用反应磁控溅射技术在BK-7基片上制备了二氧化钛和五氧化二铌均匀混合的光学薄膜.薄膜的内部微结构、表面形貌、化学成分比例以及光学性质等用X射线衍射、高分辨扫描电子显微镜、原子力显微镜、X射线光电子能谱和紫外可见近红外分光光度计进行研究；发现制备的薄膜为非晶结构，薄膜的表面平整、内部结构致密，不存在柱状结构或结晶颗粒的缺陷，TiO2与Nb2O5的成分比例大致是1∶1.54.从光学透射光谱计算的折射率和消光系数显示，在550 nm波长处的折射率为2.34，消光系数为2.0×10－4.结果表明制备的薄膜是TiO2和Nb2O5均匀混合的高质量光学薄膜.", "keywords": ["光学薄膜", "混合", "磁控溅射", "光学性质"], "crawl_keywords": "光学薄膜,混合,磁控溅射,光学性质"}
{"content": "液晶磁控偏光特性的研究。利用偏光干涉理论,通过对BL-009型向列相液晶透射比的测试,分析了液晶透射比随磁场的变化情况,并对液晶的磁控双折射效应进行了研究.实验在室温20℃下用JG-3型连续可调磁场仪对液晶盒施加垂直于其表面的磁场,用CT5A型特斯拉计准确读出磁场强度数值,使液晶盒光轴方向与起偏镜和检偏镜偏振方向成45°,分别测出了起偏镜和检偏镜偏振方向平行和垂直时的透射光强度.通过数学函数拟合,得出了液晶的双折射率随磁场的变化规律,即：当磁场强度大于液晶的阈值磁场时,拟合函数能很好地描述液晶磁控双折射率的变化规律.", "keywords": ["液晶", "磁控", "双折射", "偏光"], "crawl_keywords": "液晶,磁控,双折射,偏光"}
{"content": "人造卫星运行轨道的实时仿真技术。人造卫星在星空背景下运行的实时仿真技术中，建模和实时性是仿真的基础，试验表明，利用Creator 2.6建立二体轨道下的卫星运行模型，计算出卫星运行时的空间位置和运动姿态，结合Vega Prime来实现人造卫星运动轨道的空间动态三维场景实时仿真，可以有效的实现卫星在星空背景运动中的实时性，并为其他技术领域中的实物或半实物实时仿真技术提供了可行性的参考方法.", "keywords": ["人造卫星", "轨道", "场景", "实时仿真"], "crawl_keywords": "人造卫星,轨道,场景,实时仿真"}
{"content": "相移长周期光栅长度切趾光谱特性。应用耦合模理论和传输矩阵法分析了长周期相移光栅的光谱特性,比较了折射率切趾和长度切趾所产生的不同光谱结构,并分析了长度切趾中不同的切趾函数及光栅长度对光谱结构的影响.讨论了长度切趾的旁瓣增强效应,发现了一些新的有益结果.", "keywords": ["长周期光栅", "相移", "切趾", "传输矩阵"], "crawl_keywords": "长周期光栅,相移,切趾,传输矩阵"}
{"content": "重叠复眼光学模型的建立与分析。与并列型复眼相比,重叠复眼有更高的光能量利用率和更高的灵敏度.该文从梯度折射率（GRIN）介质的光学特性出发,分析了GRIN介质在重叠复眼中的作用；参考生物解剖学中的测算结果,首次建立了重叠复眼的光学模型；通过对九个小眼进行光线追迹,分析了光接收器上的光线分布情况.", "keywords": ["复眼", "重叠复眼", "梯度折射率", "灵敏度"], "crawl_keywords": "复眼,重叠复眼,梯度折射率,灵敏度"}
{"content": "基于小波变换的图像融合新算法。针对现有图像融合技术中的尺度系数卷积法存在的边缘细节损失和对比度下降问题，提出了将Canny边缘检测算子等价于提取图像的小波变换模极大值点这一思想引入图像的低频分量融合规则以及用于高频子带融合的局部对比度结合方向方差方法.最后通过仿真试验以及熵值数据证明该算法有效改善了边缘细节的准确度，提高了分辨率，并使局部对比度信息得以保留，从而更加符合人类的视觉特性.", "keywords": ["图像融合", "小波变换", "边缘检测", "局部对比度"], "crawl_keywords": "图像融合,小波变换,边缘检测,局部对比度"}
{"content": "多脉冲激光作用下光学薄膜损伤的累积效应。研究了高反射膜在多脉冲激光作用下损伤的累积效应.实验中使用1064nm调Q的Nd∶YAG激光器，脉宽是12 ns，频率为10 Hz.实验发现:高反射膜的损伤阈值随辐照脉冲数增加而降低，表现出明显的累积效应.通过对损伤阈值和损伤概率以及辐照次数的统计性研究，并结合单脉冲辐照的结果，说明了存在于薄膜中微小的缺陷参与了多脉冲激光对薄膜的损伤过程,得到了制备IBS高反射膜的损伤阈值和照射次数的关系式，用Nomarski偏光显微镜观察了实验过程中样品的损伤形貌，发现是典型的缺陷损伤.", "keywords": ["累积效应", "单脉冲", "多脉冲", "损伤阈值"], "crawl_keywords": "累积效应,单脉冲,多脉冲,损伤阈值"}
{"content": "一维周期性增益介质的临界长度。用传输矩阵方法研究了一维周期性增益介质的透射频谱随系统层数的变化规律.研究发现：对层数一定的介质，透射率在某些频率上有很大的峰值；增加层数，尖峰在频谱图上出现的位置会发生移动，且对不同的频段，其位置随介质层数的变化规律是不同的.考察了这种系统中每个频率的光所对应的临界长度，解释了不同频段激光出现位置随层数变化的规律.比较了周期系统和随机系统中临界长度与频率关系的异同，用群速度理论和能带理论对此做了解释.", "keywords": ["传输矩阵", "透射率", "临界长度", "群速度"], "crawl_keywords": "传输矩阵,透射率,临界长度,群速度"}
{"content": "转镜式光谱仪端反射镜误差容限分析。系统分析了当转镜式干涉光谱仪端反射镜发生倾斜，致使反射光束偏转时对干涉图的影响.发现光束偏转带来的误差分为三部分：1）光束偏转导致整体增加的恒定光程差；2）垂直光轴方向因不同光线而引入的偏移光程差；3）光束中心相对于光轴的偏移量.干涉强度中的有效信号减小，同时直流分量不变，因此信噪比降低.最后从调制度和相位误差角度给出了端反射镜倾斜误差容限并讨论了减小干涉图受光束偏转影响的方法.", "keywords": ["干涉光谱仪", "调制度", "相位误差", "端反射镜"], "crawl_keywords": "干涉光谱仪,调制度,相位误差,端反射镜"}
{"content": "基于液晶空间光调制器的光栅衍射效率。基于Jones矩阵理论和液晶弹性自由能理论，分析计算了扭曲向列型液晶空间光调制器（TN-LCSLM）的复振幅调制特性.以显示一维矩形光栅为例，详细计算了不同输入输出偏振器配置下的一级衍射效率.数值计算结果和分析表明，在加输出偏振器和不加输出偏振器两种情况下都存在一个具有最大一级衍射效率的取向配置.", "keywords": ["液晶", "空间光调制器", "光栅", "衍射效率"], "crawl_keywords": "液晶,空间光调制器,光栅,衍射效率"}
{"content": "高功率半导体激光端面泵浦方形掺Nd3+离子激光晶体热形变研究。为了解决高功率半导体激光器端面泵浦激光晶体引起的热效应问题，激光晶体泵浦端面的热形变必须进行准确的计算.通过对于全固态激光器中激光晶体的工作特点分析，建立了矩形截面激光晶体热分析模型.基于热传导方程，提出了泊松方程的一种新解，并获得了矩形截面激光晶体端面热形变分布的一般解析表达式.同时讨论了半导体激光器偏心泵浦激光晶体给端面热形变带来的影响.与有限元分析方法以及其他数值分析方法相比，解析分析方法不会给计算引入任何的误差.热形变的解析分析为解决激光晶体的热效应问题以及提高激光器的性能提供了理论的依据.", "keywords": ["激光器", "激光晶体", "端面泵浦", "解析分析", "热形变"], "crawl_keywords": "激光器,激光晶体,端面泵浦,解析分析,热形变"}
{"content": "激光诱导荧光光谱法研究血细胞衰变规律。用激光诱导荧光光谱法研究了全血溶液在不同衰变时间的荧光光谱变化规律.经小白鼠眼眶取血后配成不同浓度的全血溶液，每隔三小时检测一次其荧光光谱，得到了全血溶液在整个衰变过程中不同时间段的荧光光谱.研究结果表明：存放在室温空气中的血液会随存放时间的延长，其628nm处的荧光峰产生红移，同时荧光峰强度也随之减弱.提出血液荧光光谱峰值红移是由于血细胞在老化过程中红细胞膜不同程度受损引起的.红细胞受损导致溶血，其中的血红蛋白大分子之间将发生共振能量转移，引起自吸收，从而使荧光光谱强度降低.其研究结果将会对研究血液细胞的衰变机理，理解机体细胞的衰变具有一定的参考意义.", "keywords": ["荧光光谱", "血细胞", "衰变时间", "激光"], "crawl_keywords": "荧光光谱,血细胞,衰变时间,激光"}
{"content": "大气湍流对激光通信系统的影响。从分析激光在大气湍流场中的传输方程出发,忽略系统中的其它噪声,仅考虑由大气喘流引起的系统误码率,讨论了激光信号在传输过程中的振幅起伏以及强度起伏;推导出由大气湍流引起的光强起伏和系统误码率的关系,结果表明:在弱起伏条件下,对于系统误码率为10－9以下的要求,光强起伏应小于0.67;随着湍流强度C2n的增大,误码率增加很快;采用长波长的激光进行传输可以有效地降低系统误码率.", "keywords": ["激光通信", "大气湍流", "强度起伏", "误码率"], "crawl_keywords": "激光通信,大气湍流,强度起伏,误码率"}
{"content": "天然气水合物相变测试用光纤传感器。介绍了一种用于海洋天然气水合物状态变化模拟实验中天然气水合物相变测试的光透射比光纤传感器.利用该传感器探测水合物状态变化过程中光透射比的变化，来测定水合物的相态变化.为了提高光纤传感器的测量准确度减小测量误差，在所研制的光纤传感器中采用了双光路结构，在测量透射光强的同时，测量参考光强以补偿光源光强的波动.另外，在光电转换电路中采用双探测器结构来消除光电探测器暗电流的影响.", "keywords": ["光纤传感器", "天然气水合物", "相变", "透射比"], "crawl_keywords": "光纤传感器,天然气水合物,相变,透射比"}
{"content": "基于区域合并的动态阈值分割算法。在传统分块分割再合并阈值法的基础上,引入图像区域合并的思想,以邻近区域阈值相似性作为判断区域合并的依据,借助人机交互式系统,运用待识别目标灰度与完成区域合并的阈值作加权,消除区域灰度不连续,实现目标与背景的有效分离,减少算法的运算量,提高目标识别精度.实验证明,该算法实现简单且行之有效.", "keywords": ["阈值", "区域合并", "相似性", "加权"], "crawl_keywords": "阈值,区域合并,相似性,加权"}
{"content": "影响KNSBN:Cu晶体中全息光栅读取时间长短的因素。系统分析了掺铜钾钠铌酸锶钡(KNSBN:Cu)晶体中全息光栅的读取过程,发现全息光栅读取时间的长短与读取光的强度以及样品的温度有关,实验表明,温度为50℃读取时间约为95℃时的2倍;读取光强为1.8 mW时的读取时间为38 mW时的6倍,而且在实验范围内,读取时间和写入时间近似为线性关系.", "keywords": ["全息光栅", "读取时间", "温度", "光强"], "crawl_keywords": "全息光栅,读取时间,温度,光强"}
{"content": "一种新型的光纤光栅封装装置。介绍了一种新型剪刀形封装装置,并利用其进行了光纤布拉格光栅的温度补偿实验.这种封装结构保持了光纤光栅体积小的优点,同时无需给光纤光栅施加预应力;封装后不产生啁啾,并可与压电陶瓷结合,扩展光纤光栅布喇格波长的调谐范围;应变量的调节只跟金属丝有关,与支架的材料无关,从而大大简化了设计.在－30℃~80℃温区,温度灵敏度降低10倍以上,达到0.001 nm/℃,符合光纤通信要求.", "keywords": ["光纤光栅", "封装", "温度补偿", "光纤"], "crawl_keywords": "光纤光栅,封装,温度补偿,光纤"}
{"content": "温度涨落和波长偏离对衍射透镜性能的影响。根据菲涅耳衍射透镜的特点,阐明了温度色散和波长色散的概念,并建立了相应的数学表达式,给出了衍射效率与温度和波长的关系式,在此基础上做了较为全面系统的理论和数值分析,评估了温度场发生变化以及使用波长和设计波长发生偏离对衍射透镜性能的影响程度.结果表明:波长偏离对衍射透镜性能的影响要比温度涨落明显得多,其中,波长色散具有非线性特征.", "keywords": ["衍射透镜", "温度涨落", "波长偏离", "温度色散", "波长色散", "衍射效率"], "crawl_keywords": "衍射透镜,温度涨落,波长偏离,温度色散,波长色散,衍射效率"}
{"content": "用化学发光法研究蜂胶对氧自由基的清除作用。应用化学发光法研究了蜂胶对超氧阴离子自由基和羟基自由基的清除作用.结果表明,蜂胶的乙醇提取液能有效地抑制超氧阴离子和羟基自由基诱导的鲁米诺化学发光,随着发光体系中蜂胶浓度的升高,发光强度呈现下降趋势.该结果显示,蜂胶能显著地清除机体外产生的超氧阴离子自由基和羟基自由基,呈现量效关系,蜂胶是一种制造抗氧化食品或药品的优质原料.", "keywords": ["蜂胶", "氧自由基", "化学发光", "清除作用"], "crawl_keywords": "蜂胶,氧自由基,化学发光,清除作用"}
{"content": "原子力显微镜微探针与光束偏转法在纳米振动检测中的应用。本文探讨了表面弹性波传播的机制,提出了一种利用原子力显微镜微探针与光束偏转法检测纳米振动的新方法,并利用这种方法对表面波质点的纳米振动进行了实时检测.当LiNbO晶片被施以13MHz的超高频激振电压时,在原子力显微镜示波器监视端观察到了质点的纳米振动,幅值为6.7nm,频率和驱动电压的频率一致.", "keywords": ["原子力显微镜", "光束偏转法", "表面弹性波", "纳米振动"], "crawl_keywords": "原子力显微镜,光束偏转法,表面弹性波,纳米振动"}
{"content": "利用动态散斑实现体全息存储的新型复用技术。本文提出了一种新型散斑全息存储技术,它是在体全息存储参考光路中加入一随机相位板并通过其移位导致被参考光照明的位置发生变化,利用在存储介质上产生的动态散斑实现多重全息存储.基于动态散斑互相关和衍射理论导出了相应的理论模型,给出了参考光散斑尺雨寸对反映存储密度的复用选择性影响的计算分析和实验结果,从而表明该技术可方便地用于提高系统的存储密度.", "keywords": ["全息存储", "动态散斑", "存储密度", "复用技术"], "crawl_keywords": "全息存储,动态散斑,存储密度,复用技术"}
{"content": "光纤布喇格光栅的金属管封装与电调谐。本文用薄金属套管对光纤光栅进行了封装,并利用其进行了光纤布喇格光栅的电调谐实验.这种调谐方法保持了光纤光栅体积小的优点,操作简便,可远距离实现,光纤光栅的波长变化与电流的平方或电功率成正比.实验中用3.2A的电流获得了3nm的波长调谐,调谐速率约为0.59nm/W.", "keywords": ["光纤光栅", "封装", "调谐", "电流"], "crawl_keywords": "光纤光栅,封装,调谐,电流"}
{"content": "立方KCsSb、KSb和CsSb阴极材料的电子结构和光学性质。针对KCsSb光电阴极生长过程中可能存在的KSb、KCsSb和CsSb三种化合物，采用基于密度泛函理论的第一性原理计算方法，分别建立这三种锑化物阴极材料的立方结构体模型和（111）表面模型，获得了其电子结构与光学性质.对于体模型，计算得到了能带结构、态密度和光学性质，而对于表面模型，计算得到了功函数、光学性质和表面能.结果表明，三种锑化物阴极在中微子与闪烁体作用辐射能量范围（2.4~3.2 eV）内，KCsSb体材料的吸收系数和反射率与CsSb、KSb体材料相近，而KCsSb（111）表面的吸收系数和反射率低于其他两种阴极的（111）表面.此外，KSb的禁带宽度最小、功函数最大且表面能最大，CsSb的表面能最小，其功函数与KCsSb相近但禁带宽度比KCsSb小，而KCsSb禁带宽度最大，功函数和表面能都较小，因此KCsSb阴极在蓝紫光波段适合作为一种稳定高效的光电发射材料.", "keywords": ["锑化物阴极", "第一性原理", "电子结构", "光学性质"], "crawl_keywords": "锑化物阴极,第一性原理,电子结构,光学性质"}
{"content": "膨胀石墨体积膨胀率对毫米波衰减性能的影响。膨胀石墨是一种具有潜在应用价值的红外/毫米波无源干扰一体化材料.本文依次以硝酸和磷酸、硝酸和乙酸的混酸为插层剂，高锰酸钾为氧化剂，采用分步插层法制备了不同体积膨胀率的膨胀石墨.采用扫描电镜分析了膨胀石墨微观结构随膨胀体积的变化；采用静态测试方法测试了不同体积膨胀率膨胀石墨的毫米波衰减性能.结果表明：随膨胀体积的增大，膨胀石墨层壁更薄，片层被充分打开，其有更多的微小薄片的尺度分布介于几微米到几十微米之间；膨胀石墨对毫米波的衰减性能随膨胀体积的增大而增大，当膨胀体积从233 mL/g增大到450 mL/g时，其3 mm波衰减性能从5.7 dB增大到8.68 dB.", "keywords": ["膨胀体积", "膨胀石墨", "微观结构", "毫米波", "衰减性能"], "crawl_keywords": "膨胀体积,膨胀石墨,微观结构,毫米波,衰减性能"}
{"content": "新型液晶光学相控阵的特性研究。将液晶作为平板光波导的上包层，构建了液晶光学相控阵器件.根据Frank-Oseen液晶连续体弹性形变理论与光栅衍射理论，研究分析了基于这种新型结构下液晶光学相控阵的传输特性，输出衍射特性和其它性能特性.研究结果表明，器件的传输电控相位延迟可以实现更大的光程差；阵列电极周期数目、电极宽度、电极间隔宽度等结构参量对器件的输出衍射光束的光强分布和半峰值全宽度影响很大，同时光束扫描的可行性得到论证；器件的响应时间提高了一个数量级，且其色散性能获得改善.为以后研制新型液晶光学相控阵提供了理论基础与技术设计依据.", "keywords": ["光学相控阵", "液晶", "光栅", "衍射", "扫描", "响应时间", "色散"], "crawl_keywords": "光学相控阵,液晶,光栅,衍射,扫描,响应时间,色散"}
{"content": "器件参量对栅极调制碳纳米管冷阴极的影响。基于电场叠加原理，利用悬浮球模型给出了带栅极纳米管顶端电场与电场增强因子，分析了碳纳米管与衬底之间的接触电阻、器件几何参量以及阴栅极之间的电介质对器件场发射性能的影响. 结果表明：接触电阻大大降低了碳纳米管阴极的场发射电流，当接触电阻超过100 kΩ时，发射电流密度非常小，此时需要更高的阳极开启电压；当阴栅极之间的电介质为真空时，阴极电子发射性能最佳；除了碳纳米管的长径比之外，栅孔半径、阴栅极间距以及阳极距离等的优化设计，也能提高器件发射性能；通过栅极偏压的调制，可以降低阳极驱动电压.", "keywords": ["场发射", "冷阴极", "碳纳米管", "悬浮球", "接触电阻", "电介质"], "crawl_keywords": "场发射,冷阴极,碳纳米管,悬浮球,接触电阻,电介质"}
{"content": "基于相位一致性的实时压缩跟踪方法。针对基于压缩感知的目标跟踪算法在跟踪过程中，光照剧烈变化引起跟踪不稳定或跟踪失败的问题，本文提出了一种基于相位一致性的改进跟踪方法.该方法利用相位一致性图像特征对光照变化不敏感的特点，首先对样本搜索区域内的图像进行相位一致性变换，然后再提取变换后相位一致性图像的特征，将其用于分类器中来确定目标位置.实验结果表明，该方法在目标受到光照剧烈变化影响的情况下具有很强的适应性，在目标大小为50 pixel×55 pixel时平均处理帧频可达22 fps.与已有基于压缩感知跟踪算法相比，该算法在光照变化剧烈的情况下仍具有很好的鲁棒性，而且在目标尺度和纹理发生一定变化的情况下跟踪稳定.", "keywords": ["目标跟踪", "压缩感知", "相位一致性", "光照变化", "实时"], "crawl_keywords": "目标跟踪,压缩感知,相位一致性,光照变化,实时"}
{"content": "旋转粗糙目标动态散斑统计特性研究。针对旋转目标视线角和角速度的特征识别问题，基于激光散射理论，分析了可见光波段激光中旋转对称目标动态特性，设计了多姿态旋转运动目标的时序散斑测量光路.研究结果表明：采用多幅图相关函数计算方法对时序图进行处理，得到了不同视线角和角速度的动态散斑归一化时间相关函数曲线.给出了目标范围为0.5r/min~6r/min角速度，范围为20°~90°视线角与时间统计特性的关系.", "keywords": ["统计特性", "时间相关函数", "散斑", "散射", "相关", "激光", "旋转目标"], "crawl_keywords": "统计特性,时间相关函数,散斑,散射,相关,激光,旋转目标"}
{"content": "可调焦胶囊内窥镜光学系统设计。为解决胶囊内窥镜分辨率与景深相互制约的问题, 将一种单液体、电控、可变焦液体透镜应用到内窥镜光学系统中进行光学设计, 在保证分辨率的同时, 扩大了系统景深.采用CODE V软件进行设计, 建立系统初始结构, 构造液体透镜模型, 基于液体透镜中液体的体积不变, 曲率、孔径和厚度可变的结构约束特点, 在MATLAB中计算出不同物距下透镜的曲率、孔径和厚度数据, 将其导入CODE V的系统模型中, 并提出了相应的优化流程.设计并优化带有液体透镜的胶囊内窥镜系统, 实现了系统在3~100 mm景深范围内的清晰成像, 视场角大于110°, 全视场范围内调制传递函数在40 lp/mm频率下均大于0.3.", "keywords": ["液体透镜", "变焦", "光学设计", "胶囊内窥镜", "景深"], "crawl_keywords": "液体透镜,变焦,光学设计,胶囊内窥镜,景深"}
{"content": "小型条纹管时空分辨及增益特性研究。围绕小型条纹变像管，数值研究了光电阴极发射的光电子的初始能量及球面阴极曲率半径对物理时间分辨率及时间畸变的影响.结果表明：物理时间分辨率受光电子初始能量影响较大，受阴极曲率半径及离轴距离影响较小；离轴距离越大，时间畸变越大；平面型光电阴极在离轴8 mm的物点处，时间畸变大于40 ps；随着阴极曲率半径的减小，时间畸变逐渐由正值变为负值；当阴极曲率半径为70 mm时，条纹管在整个阴极工作狭缝16 mm内的时间畸变小于8 ps；同时，在4.3 ns全屏扫描时间条件下，光电阴极发射的狭缝像在荧光屏上几乎没有弯曲，且即使在离轴8 mm的物点处，光电阴极空间分辨率仍可高达25 lp/mm@MTF=10%.此外，实验测试了条纹变像管的静态空间分辨率、阴极积分灵敏度及条纹变像管的亮度增益特性.测试结果显示：光电阴极中心处空间分辨率高于28 lp/mm，边缘处高于18 lp/mm；阴极灵敏度为178 μA/lm，亮度增益高于12，远高于具有相同探测面积的皮秒条纹变像管的亮度增益（亮度增益仅为0.5），在条纹管激光雷达领域具有较强的弱信号探测能力.", "keywords": ["时间畸变", "空间分辨率", "条纹变像管", "全屏扫描时间", "亮度增益", "物理时间分辨率"], "crawl_keywords": "时间畸变,空间分辨率,条纹变像管,全屏扫描时间,亮度增益,物理时间分辨率"}
{"content": "基于一维随机硅光栅的石墨烯表面等离子体安德森局域。提出了一种中红外波段下探究表面等离子体在石墨烯与硅光栅混合结构中传输安德森局域的方法.在石墨烯片下设计一维随机硅光栅结构来实现石墨烯表面等离子体随机硅光栅. 通过调节石墨烯的费米能级来改变由硅光栅的无序引起的石墨烯表面等离子体安德森局域的共振波长. 当费米能级是0.6 eV时，局域石墨烯表面等离子体在随机硅光栅结构中的场强强度比在周期性硅光栅结构中大70倍. 该结构有望应用于可调集成滤波器，宽带调制器以及等离子体传感器等.", "keywords": ["传感器", "光栅", "表面等离子体", "调制器"], "crawl_keywords": "传感器,光栅,表面等离子体,调制器"}
{"content": "高质量钙钛矿量子点薄膜制备及性能研究。对聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）和聚苯乙烯-聚乙烯-聚丁烯-聚苯乙烯嵌段共聚物（SEBS）高分子聚合物材料包裹钙钛矿量子点进行了研究.利用一步包裹法制备了高质量的钙钛矿量子点薄膜，在连续365 nm紫外激发下和LED远程封装时，PMMA钙钛矿薄膜衰减率分别约是SEBS薄膜的4倍和6倍，证明了SEBS包裹的钙钛矿量子点薄膜稳定性优于PMMA.进一步对SEBS钙钛矿薄膜分别在空气、水等环境下的稳定性进行研究，相比钙钛矿量子点溶液4 h衰退约18%，SEBS钙钛矿薄膜在空气中和水中衰退约18%延长至约55 h和240 h，说明SEBS包裹之后增强了钙钛矿量子点的稳定性，对钙钛矿量子点封装应用有着重要的意义.", "keywords": ["钙钛矿", "高质量", "稳定性", "包裹", "薄膜"], "crawl_keywords": "钙钛矿,高质量,稳定性,包裹,薄膜"}
{"content": "天文定位中倾角传感器的标定。为提高天文定位系统的定位精度，减小倾角传感器安装误差对系统水平测量精度的影响，对系统中倾角传感器的安装参数标定及校正进行了研究.首先，给出基于倾角传感器的天文定位系统工作原理，分析倾角传感器安装过程中存在的误差源.然后，提出一种通过对天文定位系统进行改造，利用系统自身完成倾角传感器安装参数标定的方法，并给出了倾角测量数据的校正算法.最后，建立三视场天文定位系统仿真测试平台，对标定方法的性能进行了分析和验证.实验结果表明：该倾角传感器安装参数标定方法的标定精度与倾角传感器自身测量精度保持一致，在全量程范围内校正后的倾角测量结果最大误差为4.315 5\"，基本满足天文定位系统中高精度倾角测量要求.", "keywords": ["校正", "天文定位", "标定", "倾角传感器", "安装参数"], "crawl_keywords": "校正,天文定位,标定,倾角传感器,安装参数"}
{"content": "基于石墨烯超材料表面等离子体激元共振的增强太赫兹调制。基于表面等离子体共振原理，采用石墨烯超材料设计了开口环结构，用于调制太赫兹波.增加石墨烯的费米能级，改变开口环的开口距离，叠加多层石墨烯以增强石墨烯超材料的共振强度，进而增强太赫兹波调制，调制频率范围包括低频段和高频段.由于石墨烯费米能级的可调谐性，单层结构在高低两个频段的调制深度分别为81%和68%，多层结构在高低两个频段的调制深度分别增加到93%和95%，为动态调制提供了可能.该设计为调制器、吸收体等太赫兹器件的设计提供了指导和借鉴.", "keywords": ["等离子体", "调制深度", "超材料", "共振", "石墨烯"], "crawl_keywords": "等离子体,调制深度,超材料,共振,石墨烯"}
{"content": "毛细管电泳噪声特性分析。为优化毛细管电泳荧光信号检测系统，提高检测灵敏度，以100~1 000碱基对的脱氧核糖核酸作为分离对象，羟乙基纤维素为筛分介质，研究了直流电场下毛细管电泳荧光信号检测系统中的噪声特性.对不同分离电场强度、羟乙基纤维素溶液浓度和分子量、毛细管有效长度以及毛细管内径形状等情况下的噪声特性进行分析.分析得到该检测系统中信噪比最佳的优化参量，即分离电场强度为500~600 V/cm、羟乙基纤维素浓度为0.6%~0.7%、羟乙基纤维素分子量为250、圆形内径为50 μm以及毛细管有效长度为8 cm.", "keywords": ["毛细管电泳", "脱氧核糖核酸", "荧光", "灵敏度", "噪声特性"], "crawl_keywords": "毛细管电泳,脱氧核糖核酸,荧光,灵敏度,噪声特性"}
{"content": "基于TOA信息的脉冲星信号周期估计方法。针对脉冲星信号周期估计需逐步搜索、计算量大等问题，提出脉冲星信号周期直接估计算法.根据周期不确定误差对时域上脉冲到达时间（Pulse Time of Arrival， TOA）估计方法的影响，推导了基于TOA信息的脉冲星信号周期估计方法的数学模型.该方法将一组观测到的脉冲光子到达时间序列（Photon Time of Arrivals， TOAs）进行等时间间隔分段，在时域上对每段TOAs进行相位估计获得相应的TOA信息，并根据建立的TOA信息与周期误差的关系采用最小二乘原理估计脉冲星信号周期.对周期准确性的评价不同于传统的依赖折叠轮廓的好坏，而是以TOA与时间图像的斜率作为依据，这一依据更直观、易于理解.理论分析与物理、计算机仿真数据结果表明，本文所提的周期估计方法能够根据短时间脉冲光子到达时间序列获得高精度和高分辨率的脉冲信号周期，有利于X射线脉冲星导航的工程应用.", "keywords": ["脉冲星", "光子", "脉冲到达时间", "导航", "周期估计"], "crawl_keywords": "脉冲星,光子,脉冲到达时间,导航,周期估计"}
{"content": "基于伞状反射膜的空心光束尺寸连续控制研究。为了提高空心光束的可操作性和实用性，设计了一种由圆锥透镜和伞状反射膜组合的光学系统.通过对光学系统中伞状反射膜前端面口径进行调节，方便简洁地实现了空心光束尺寸的连续控制；通过几何光学理论推导，建立了伞状反射膜的尺寸、空心圆环的内外径与各个参数间的数学模型，并给出了在其他参数保持不变时，伞状反射前端面口径与空心圆环尺寸内外径的独立变化关系曲线；在此基础上，利用Zemax软件进行了实验仿真，能清楚地看到空心光束的形成及在固定位置处光学接收屏上空心圆环尺寸在0～166 mm的变化过程，模拟仿真结果与理论计算相吻合.", "keywords": ["圆锥透镜", "仿真", "空心光束", "几何光学", "反射膜"], "crawl_keywords": "圆锥透镜,仿真,空心光束,几何光学,反射膜"}
{"content": "椭圆空气孔矩形结构光子晶体光纤的高双折射及限制损耗分析。提出了以包层为椭圆空气孔的矩形结构光子晶体光纤，采用有限元法分析了光子晶体光纤的双折射和损耗特性.研究表明：当光子晶体光纤中心缺失两个空气孔，即=1.0 μm，=2.0 μm时，在1.55 μm处双折射可以达到1.98×10；在芯区引入小的椭圆空气孔时，双折射与引入椭圆空气孔的大小、长短轴的比例和空气孔的位置有关；芯区引入空气孔后，使光模场发生了形变，同时减少了向包层的泄漏，其损耗相比未引入空气孔小；增加包层的层数，发现包层层数对光纤双折射和损耗几乎没有影响，当包层层数>4时，损耗小于10量级.", "keywords": ["双折射", "光子晶体光纤", "有限元法", "限制损耗"], "crawl_keywords": "双折射,光子晶体光纤,有限元法,限制损耗"}
{"content": "神光Ⅲ装置用搭载平台高准确度自动瞄准方法。为了实现搭载平台对打靶目标的高准确度定位瞄准，提出了一种基于视觉伺服的瞄准方法.定义视觉系统中的脱靶量与投影矩阵，并用投影矩阵计算脱靶量，使得计算值接近于真值；再使用三自由度混联机构运动模型，提高姿态调节准确度；最后，通过投影矩阵与运动模型优化视觉伺服策略，使得整个瞄准过程得到很大简化，不需较准视觉系统即可进行自动瞄准.将搭载平台安装到神光装置上进行自动瞄准准确度检测，得到其瞄准准确度为：X方向11 μm，Y方向12 μm，Z方向14 μm.搭载条纹相机进行激光打靶考核验证，得到了物理实验过程的完整数据，表明该瞄准方法满足工程使用要求.", "keywords": ["投影矩阵", "视觉伺服", "运动模型", "搭载平台"], "crawl_keywords": "投影矩阵,视觉伺服,运动模型,搭载平台"}
{"content": "基于核映射多光谱特征融合的高光谱遥感图像分类法。多光谱遥感图像的波段设定在理论和实践上都极具地物针对性，在更有效的数据挖掘方法帮助下可以提取足够的光谱特征以区分地物，本文将光谱匹配技术用于相似性度量，以提高分类准确度.首先选定光谱角制图、光谱相关制图、Mahalanobis距离、光谱相似度和光谱信息差异做为光谱度量；随后选择高斯核函数，在选定核函数之后，得到了核映射下的光谱特征度量来挖掘高光谱遥感数据的光谱特征.最后采用核映射多光谱特征融合法对多光谱遥感图像光谱特征的相似性进行描述，得到基于核映射多光谱特征融合的高光谱遥感图像分类算法.使用MATLAB中的LIBSVM工具箱对AVIRIS高光谱遥感数据进行分类实验，并与已有算法进行对比，结果表明本文提出的算法具有较高的分类准确度和性能.", "keywords": ["遥感图像", "光谱度量", "核映射", "高光谱", "分类", "相似性度量"], "crawl_keywords": "遥感图像,光谱度量,核映射,高光谱,分类,相似性度量"}
{"content": "光电系统探测能力敏感度分析方法。分析了光电系统探测能力的影响因素,建立了基于各影响因素的系统探测能力模型,提出各影响因素敏感因子概念,给出了敏感权重分析评价方法,并且实现对系统探测能力的敏感度分析.基于建立的敏感性分析方法,对光电系统进行了敏感性仿真分析,给出了各影响因子的敏感权重.结果表明:系统口径、系统焦距、大气透过率、探测信噪比阈值、探测象元大小以及成像象元数对探测能力的影响最为明显,且探测信噪比阈值、探测象元大小以及成像象元数的变化与系统探测能力的变化成反向关系;天空背景亮度、系统透过率、CCD的量子效率以及积分时间对探测能力的影响为其次,除天空背景亮度外,其他参量与探测能力均属正向变化;系统的遮拦比对探测能力的影响程度最小,且其变化与探测能力呈反向关系;各参量的敏感权重与参量关系基本固定,不随初始条件变化而变化.仿真结果验证了该敏感度分析方法具有一定的完备性与通用性,可为系统设计提供技术支持.", "keywords": ["光电系统", "探测能力", "敏感度", "权重"], "crawl_keywords": "光电系统,探测能力,敏感度,权重"}
{"content": "基于小波能量和光斑尺寸的干扰图像尺度分析。介绍了激光干扰对CCD成像系统的影响,从影响光电成像系统目标检测性能的角度阐述了激光干扰图像与背景杂波的相似性.针对激光干扰图像的频率特性,利用小波分析在图像处理中的优势,结合机器视觉中背景杂波的量化尺度,提出了基于小波能量和光斑尺寸的综合图像尺度.对典型激光干扰图像的小波分析显示,随着激光干扰功率的增大,干扰图像中的低频分量和高频分量会同时增加,图像中的光斑可被看作是低频分量,光斑周围\"斑驳状\"的散斑是高频分量,类似于盐噪音.激光视场内干扰实验及数值计算表明:激光干扰会降低Otsu算法分割准确度,增加相关检测虚警概率,该尺度将干扰图像的高频分量和低频分量结合起来,同时克服了单一光斑尺度和小波能量尺度的局限性,能够较好地评估视场内激光干扰CCD成像系统的效果.", "keywords": ["激光干扰", "频率特性", "小波能量", "光斑尺寸", "评估"], "crawl_keywords": "激光干扰,频率特性,小波能量,光斑尺寸,评估"}
{"content": "量子信令的偏振态差分相位编码方案及仿真。为了研究量子通信信令系统,实现多用户之间进行通信,提出了一种量子信令的偏振态差分相位编码方案,阐述了编码过程.发送方使用光子的不同偏振态来表示不同的信令,然后对光子进行相位调制,通过前后两个光脉冲的相位差进行量子信令编码.接收方根据两个光脉冲在光合束器处发生干涉,由于相位差不同可以被不同的检测器检测到而得到0或1信号完成解码.根据高斯脉冲分布,导出了光子传输过程中由于脉冲延迟引起的差分相位编码系统的量子误码率与脉冲宽度以及延迟时间分布参量之间的定量关系,推出高斯分布的单光子脉冲在确定的时间抖动分布情况下系统的量子误码率.对量子信令编码效率和误码率进行分析并仿真,结果表明本文提出的编码方案可以达到75%编码效率,能够满足量子移动通信的需要.", "keywords": ["量子通信", "信令系统", "差分相位", "相位调制", "信令编码"], "crawl_keywords": "量子通信,信令系统,差分相位,相位调制,信令编码"}
{"content": "亚波长金属光栅的衍射辐射特性研究。分析了亚波长金属光栅的双边衍射辐射机制和特性. 利用运动电子激励亚波长光栅结构, 研究了其产生的双边衍射辐射. 通过三维粒子模拟软件仿真, 得到了光栅上下空间的电场空间分布, 结合结构辐射布里渊图, 证明了亚波长对称光栅上下半空间的衍射辐射场分布同样可以由Smith-Purcell辐射公式来解释, 即主要有电子运动速度和光栅周期决定, 并分别研究了缝隙宽度、光栅厚度对上下半空间衍射辐射的影响. 为进一步研究下半空间的衍射辐射场, 采用了非对称的光栅结构, 研究表明非对称光栅下半空间衍射辐射场不仅取决于电子运动速度和结构下表面的周期, 同时也与电子运动激励起的上半空间的辐射频率范围密切相关.", "keywords": ["亚波长", "光栅", "衍射辐射", "非对称光栅", "粒子模拟"], "crawl_keywords": "亚波长,光栅,衍射辐射,非对称光栅,粒子模拟"}
{"content": "不同生长环境下砷化镓纳米颗粒的应变场模拟。对于埋嵌在薄膜材料中的纳米颗粒,在其生长过程中总是不可避免地伴随着应变场的产生,而这种应变场的分布能反映纳米颗粒的结构变化,纳米颗粒结构与它的物理性能有重要的关系.研究埋嵌在不同薄膜材料中的纳米颗粒生长过程中的应变场分布对于调控纳米颗粒的物理性能有着重要的意义.本文利用有限元算法分别计算了埋嵌在非晶氧化铝薄膜和非晶二氧化硅薄膜材料中的砷化镓纳米颗粒生长过程中的应变场分布.砷化镓纳米颗粒在以上两薄膜材料生长过程中都受到非均匀偏应变作用.对于埋嵌在氧化铝薄膜中的砷化镓纳米颗粒,其生长过程中,纳米颗粒内部受到的应变大于纳米颗粒表面受到的应变;而对于埋嵌在二氧化硅薄膜中的砷化镓纳米颗粒,纳米颗粒内部受到的应变小于纳米颗粒表面受到的应变.选择砷化镓纳米颗粒生长的薄膜材料可以调控纳米颗粒生长过程中的应变场分布,从而进一步调控纳米颗粒的晶格结构和形貌及其物理性能.", "keywords": ["纳米颗粒", "应变", "有限元算法", "薄膜"], "crawl_keywords": "纳米颗粒,应变,有限元算法,薄膜"}
{"content": "彩色计算全息颜色匹配的研究。基于色度学原理,研究了彩色计算全息颜色的匹配问题,给出了电子显示色系下颜色量与计算全息物光波振幅之间的等色传递关系.首先,讨论了电子显示色系和彩色计算全息色系之间的颜色传递问题,并且给出了这两个色系下颜色量的转换方法.其次,以彩色全息再现像与原始计算目标颜色一致为目的,分析了彩色计算全息色系下的颜色量和与其对应物光波振幅的关系,并得出了颜色量和物光波振幅间应满足的一般方程.最后,本文选取PAL制式彩色显示色系下的彩色目标为全息图计算物体进行了彩色全息显示实验,结果表明本文所述彩色计算全息颜色匹配方法是有效的.本文的研究工作将为彩色计算全息显示的实用化奠定一定的理论基础和技术依据.", "keywords": ["计算全息", "彩色全息", "全息显示", "色度学"], "crawl_keywords": "计算全息,彩色全息,全息显示,色度学"}
{"content": "偏振光天文导航定位能力分析。基于天空光偏振特征的天文导航方式是最近发展起来的一种自动天文导航方式,其定位能力直接决定了它的发展应用价值.针对舰船偏振光天文导航方式,从天空光偏振角的探测模型和单天体天文定位的船位误差模型出发,建立了偏振光天文导航的误差模型.利用该模型,仿真计算分析了偏振光天文导航的定位能力.分析表明:当太阳位于探测装置的正横方向且天顶角较大时,探测到的天空光偏振角对太阳方向的变化最敏感,最有利于偏振光天文导航;当偏振角的测角准确度达到角分水平时,偏振光天文导航方式的自动定位准确度可达海里级,可用于辅助惯性导航.", "keywords": ["偏振", "天空光", "天文导航", "惯性导航"], "crawl_keywords": "偏振,天空光,天文导航,惯性导航"}
{"content": "用光致荧光研究多碱阴极光电发射机理。本文介绍了多碱光电阴极的特点及其在微光像增强器中的应用,叙述了光致荧光的原理,探索了利用光致荧光方法来研究多碱阴极NaKSb膜层电子跃迁几率的方法,并测量了两个不同灵敏度多碱阴极的荧光谱及同一个多碱阴极在工作和非工作两种状态下的荧光谱.测试结果表明,多碱阴极的荧光强度与其电子跃迁的几率及阴极灵敏度成正比,同时多碱阴极在工作状态下,荧光强度比非工作状态下有所降低,原因是一部分跃迁电子逸出多碱阴极产生光电发射,而这部分电子不再回到基态,因此不再发出荧光.另外本文还测量了多碱阴极在不同波长激光激发条件下的荧光谱.结果表明,长波激发与短波激发相比,长波激发所获得的荧光强度更高,这说明长波激发产生跃迁电子的几率高,同时荧光谱峰值波长与激光波长的偏移较小,因此跃迁电子数多且能量损失小,有利于光电发射.将多碱阴极的荧光谱与多碱阴极的量子效率相比较,看出跃迁电子数量和所处能级这两个对光电发射过程有影响的关键因素中,能级因素对光电发射过程的影响更大.但对多碱阴极而言,由于短波激发时的电子跃迁几率低于长波激发时的电子跃迁几率,跃迁电子扩散过程中的能量损失较大,因此短波的量子效率随波长的增加而增加.实践证明,光致荧光是研究多碱阴极光电发射过程的一种有效手段,通过对多碱阴极荧光谱的研究,进一步揭示了多碱阴极的光电发射的机理,为进一步改进工艺和提高多碱阴极的灵敏度提供了重要的参考价值.", "keywords": ["多碱阴极", "光致荧光", "波长", "量子效率"], "crawl_keywords": "多碱阴极,光致荧光,波长,量子效率"}
{"content": "大气信道紫外光通信系统通信距离的增程方法。介绍了紫外光大气传输理论和非直视单散射模型.在此模型基础上,针对紫外光通信系统的结构设计对信道能量损耗的影响进行了理论上的定性分析.对不同天气、不同通信模式、不同几何结构参量条件下,大气信道所产生的能量损耗进行了定量仿真.仿真结果表明:能量衰减随通信距离的增加而增大;不同能见度条件下,能量衰减随通信距离的递增程度不同,能见度越高能量衰减越小,可实现的通信距离越远;通信距离随发射仰角的减小而增加,随接收仰角的减小而增加,且发射仰角对通信距离的影响程度大于接收仰角;通信距离随发射束散角的增加而增加,随接收视场角的减小而增加,且接收视场角对通信距离的影响程度远大于发射束散角.", "keywords": ["光通信", "紫外光", "大气信道", "能量衰减", "通信距离"], "crawl_keywords": "光通信,紫外光,大气信道,能量衰减,通信距离"}
{"content": "基于磁流体热透镜效应的阈值可调光学限幅器的理论设计。理论模拟了激光束通过磁流体样品后产生的远场光斑图样,提出了一种阈值可调光学限幅器的实现方案.计算了不同光阑孔径半径和不同光阑样品距离情况下,系统的出射光功率与入射光功率的关系.得出了系统的光学限幅阈值随光阑孔径半径的增大以及光阑样品距离的减小而向高功率方向转移的结论,且限幅阈值与光阑孔径半径之间呈线性关系.定义了描述磁流体样品特征的参量,发现了系统的光学限幅阈值随的绝对值增加而减小.本文的结论能为实际的磁流体基可调谐光学限幅器的设计与制作提供有益的参考.", "keywords": ["光学限幅器", "热透镜", "阈值可调", "磁流体"], "crawl_keywords": "光学限幅器,热透镜,阈值可调,磁流体"}
{"content": "菠菜和苏州青类囊体溶液的光谱特性。通过分析不同波长光激发下菠菜(Spinach)和苏州青(Suzhou Green)类囊体溶液的发射光谱和荧光光谱,以及同一波长下磁场处理前后类囊体溶液的光谱变化,探讨了低强度稳恒磁场对类囊体溶液的作用机理.结果表明,类囊体溶液中形成了大量的氢键,磁场处理前菠菜和苏州青的氢键喇曼散射峰为531 nm和533.2 nm,两者光系统II(PSII)荧光分别在689.8 nm和686 nm;磁场处理后两者的喇曼散射峰变为532.8 nm和532.4 nm,PSII荧光变为686.8 nm和685.4 nm.磁场改变了两样品中氢键键能,使其趋于相等.", "keywords": ["类囊体", "磁场", "荧光", "氢键"], "crawl_keywords": "类囊体,磁场,荧光,氢键"}
{"content": "成像光谱仪扫描镜运动准确度测量。扫描镜的运动准确度直接影响成像光谱仪对地运动补偿效果,为此研制了一套扫描镜运动准确度测试设备对其进行测量.首先分析了扫描镜的运动补偿原理,从理论上给出了运动补偿曲线;随后以15 m地面像元分辨率和系统调制传递函数下降2%作为依据分别确定了扫描镜的位置和速度准确度要求,列出了扫描镜运动补偿倍数与相对转速误差的关系.基于检定设备1/3法则提出了扫描镜运动准确度测试设备技术指标要求,接着以0.8″绝对式光电编码器为核心建立了一套扫描镜运动准确度测试装置,并从测试方法误差和编码器测角误差两方面对测试装置测角和测速准确度进行了详细分析;最后采用研制的测试装置对扫描镜的运动准确度进行了测量试验.试验结果表明扫描镜位置准确度优于3″±1.2″,4倍补偿时速度准确度为5.6%±1.29%,6倍补偿时速度准确度为3.85%±1.29%,满足成像光谱仪对扫描镜运动准确度要求.外场成像图像证明本文提出的扫描镜运动准确度测量方法及设备可用于成像光谱仪扫描镜的性能检测与验收.", "keywords": ["准确度测量", "运动补偿", "光电编码器", "成像光谱仪"], "crawl_keywords": "准确度测量,运动补偿,光电编码器,成像光谱仪"}
{"content": "偶氮苯介晶基元取向方式对其取向稳定性影响。根据取向透射率变化研究了偶氮苯侧链液晶聚合物在不同光照功率条件下的取向,用锥光干涉法表征了侧链介晶基元的取向方向,并研究了升温对取向膜的稳定性影响.实验结果表明介晶基元的取向速度和取向度都随光照时间和光照功率增加而增加|超过一定阈值功率（20 mW/cm2）时,随着光照时间延长薄膜的透射率（取向度）反而降低.高功率光照使侧链介晶基元发生了面内和面外两种取向,面外取向使聚合物膜的透射率降低.面外倾斜取向的介晶基元不稳定,在取向未达到饱和时停止光照,倾斜取向的介晶基元容易发生解取向,而面内取向的介晶基元则能维持取向的状态.用不饱和取向的方法,在光照功率为 20 mW/cm2时,取向时间缩短为饱和取向的1/20,薄膜的取向度提高1.3倍.4 ms的一次曝光足以使聚合物膜产生可读出、稳定的面内取向,取向的结果能保持2年不发生变化.", "keywords": ["取向", "稳定性", "偶氮苯", "液晶聚合物"], "crawl_keywords": "取向,稳定性,偶氮苯,液晶聚合物"}
{"content": "非水溶性光致聚合物光子晶体的研制。报道了一种新型的利用激光全息技术制作光子晶体的记录材料,即自制的非水溶性光致聚合物.用绿光作为光源对材料性能参量做简单测试,经测试其衍射效率可达85%,在波长为514.5 nm处拥有较高的吸收率,且该材料的后处理过程简单,只需热烘.利用Matlab简单模拟全息法制作光子晶体的过程,经模拟得到干涉的光束越多,光子晶体的晶格结构越复杂.设计了制作二维、三维光子晶体的实验光路,分光元件分别为掩模板和去顶棱镜.实验结果表明,利用非水溶性光致聚合物可制作大面积、大体积、耐高温和高强度的二、三维光子晶体,且其晶体结构与Matlab模拟的结果基本一致|利用非水溶性光致聚合物作为记录材料时,光路的搭建是影响实验结果的重要因素.", "keywords": ["光子晶体", "非水溶性", "光致聚合物", "全息"], "crawl_keywords": "光子晶体,非水溶性,光致聚合物,全息"}
{"content": "矩形孔光子晶体光纤。采用全矢量有限元方法和完美匹配层条件,研究了一种在光纤包层中引入矩形孔的光子晶体光纤,提出一种实现高双折射光子晶体光纤的方法.模拟结果表明矩形孔光子晶体光纤具有椭圆孔光子晶体光纤类似的高双折射特性,其双折射高达0.01的量级,两种光子晶体光纤的模场、双折射、约束损耗等特性基本类似.", "keywords": ["有限元方法", "光子晶体光纤", "矩形孔", "双折射"], "crawl_keywords": "有限元方法,光子晶体光纤,矩形孔,双折射"}
{"content": "基于PCF-LPG的差分算法实现对光纤传感器的噪音消除。为了有效消除光源抖动及系统不稳定因素给光纤传感器带来的噪音干扰,提高光纤传感器的准确度,本文提出了一种基于光子晶体光纤长周期光栅的差分算法.利用光子晶体光纤长周期光栅良好的温度稳定性及宽光谱滤波特性,同时监测位于光子晶体光纤长周期光栅透射谱正负斜率线性区域内的两个信号功率变化.这两个信号是经同一路径到监测设备的,包含光源抖动以及系统其它不稳定因素带来的噪音干扰,对这两个信号进行差分处理即可有效消除噪音干扰,并将其应用于光纤环镜温度传感器.结果表明:通过基于光子晶体光纤长周期光栅的差分处理,在光源功率变化±10%的情况下,差分值基本保持不变,由此获得的温度测量值与真实值相对误差分别为0.04和0.03|与未引入差分算法相比,传感器准确度从约76%提高到约97%.本文提出的基于光子晶体光纤长周期光栅的差分算法可以有效消除光纤传感器内功率抖动所带来的噪音干扰,大大提高系统的准确度.", "keywords": ["光子晶体光纤", "长周期光栅", "差分算法", "光纤传感器", "噪音"], "crawl_keywords": "光子晶体光纤,长周期光栅,差分算法,光纤传感器,噪音"}
{"content": "光在一维光子晶体中的全反射贯穿效应。为了研究一维光子晶体中光波的全反射贯穿效应,利用传输矩阵法计算了TE波和TM波在大于全反射角入射一维光子晶体的透射率.在透射波中发现了全反射贯穿效应,得出了全反射贯穿效应随入射角的变化规律、全反射贯穿效应的波长特性以及全反射贯穿效应随介质光学厚度的变化规律.利用波的量子理论和渐逝波的理论对一维光子晶体的全反射贯穿效应作出了理论解释.", "keywords": ["光子晶体", "全反射", "贯穿效应", "光波"], "crawl_keywords": "光子晶体,全反射,贯穿效应,光波"}
{"content": "磁性铁氧化物纳米粒子表面功能化及其应用。表面功能化的磁性铁氧化物纳米粒子是一种新型功能材料, 可应用于各种生物活性物质如蛋白质、DNA等的富集和分离，药物的磁靶向，以及疾病的诊断和治疗等许多领域。本文在总结近年来国内外有关功能化磁性铁氧化物纳米粒子研究成果的基础上，阐述了功能化磁性铁氧化物纳米粒子的结构类型、特点、目前的各种功能化制备方法以及相关应用最新研究进展，指出了当前研究中的主要发展方向和仍需要解决的问题。", "keywords": ["磁性铁氧化物", "纳米粒子", "表面功能化", "制备"], "crawl_keywords": "磁性铁氧化物,纳米粒子,表面功能化,制备,"}
{"content": "糖蛋白的凝胶电泳和电印迹染色鉴定技术。糖基化是蛋白质翻译后修饰最重要的方式之一，是必需的生理过程，对蛋白质生物学功能的正确发挥起着至关重要的作用。二维凝胶电泳（two-dimensional gel electrophoresis, 2-DE）是常用的分离蛋白质的方法之一，糖蛋白在凝胶上的检测是分离鉴定糖蛋白的关键之一。本文对近年来在凝胶电泳、电印迹技术中鉴定糖基化蛋白的衍生试剂的研究和应用进行了综述，对多种衍生试剂衍生糖基化蛋白的机理作了介绍。", "keywords": ["糖蛋白", "凝胶电泳", "电印迹", "染色"], "crawl_keywords": "糖蛋白,凝胶电泳,电印迹,染色,"}
{"content": "超声-光催化降解水中有机污染物。超声-光催化是一项近年发展起来的废水处理的新型高级氧化技术。该技术利用超声的空化效应、自由基效应以及机械效应强化光催化的催化效能，实现超声和光催化对水中有机污染物的协同降解。本文从水中有机污染物的超声-光催化降解机理、降解动力学、影响因素（光催化剂类型和投加量、超声频率和强度、溶液pH值、温度、反应物初始浓度、溶解性气体和离子强度）和反应器类型（悬浮型、固定床型）4个方面介绍了相关研究进展，提出了目前存在的主要问题，并展望了超声-光催化降解水中有机污染物的发展方向。", "keywords": ["超声", "光催化", "有机污染物", "降解机理", "反应器"], "crawl_keywords": "超声,光催化,有机污染物,降解机理,反应器,"}
{"content": "纤维素制取乙醇技术。以纤维素为原料生产燃料乙醇由于其原料来源广泛及环保效益良好而被认为是最有前景的生产燃料乙醇的方法之一。以纤维素为原料生产乙醇主要包括水解和发酵两个转化过程。本文介绍了纤维素生产燃料乙醇的原理及工艺过程，同时讨论了各工艺过程需要解决的关键技术问题，分析了过程的经济性，最后介绍了国内外的应用现状，展望了纤维素废弃物生产燃料乙醇的产业化前景。", "keywords": ["纤维素废弃物", "燃料乙醇", "水解", "发酵"], "crawl_keywords": "纤维素废弃物,燃料乙醇,水解,发酵,"}
{"content": "直接硼氢化物燃料电池。直接硼氢化物燃料电池是一种新型的燃料电池，具有理论比能量高，产物清洁无污染，燃料易于储存和运输等特点，可广泛应用于小型便携式电子产品和移动电源,近年来受到越来越多研究者的关注。本文在介绍了直接硼氢化物燃料电池工作原理的基础上讨论了阳极催化剂、阴极催化剂的研究进展，并探讨了电解液和温度等条件对电池性能的影响，简要分析了发展直接硼氢化物燃料电池面临的主要问题。", "keywords": ["硼氢化物", "阳极催化剂", "阴极催化剂", "燃料电池"], "crawl_keywords": "硼氢化物,阳极催化剂,阴极催化剂,燃料电池,"}
{"content": "超临界水气化有机物制氢研究。针对一些有机物的超临界水气化（SCWG）制氢过程，分别概述了模型有机物如葡萄糖、甲醇、纤维素、木质素和真实生物质及有机废物/水的影响因素、中间产物及反应路径；分析了均相催化剂如碱、碱金属盐和非均相催化剂如ZrO,、活性碳、贵金属、过渡金属的催化气化效率及催化机理，并指出非均相催化SCWG过程是SCWG技术的重要发展方向；对SCWG制氢过程热力学进行初步的讨论；简要介绍了目前世界上的3套SCWG制氢中试装置的运行情况，提出SCWG过程工业化应用的难点及未来技术的发展方向。", "keywords": ["超临界水", "气化", "制氢", "催化"], "crawl_keywords": "超临界水,气化,制氢,催化,"}
{"content": "表面修饰纳米二氧化硅及其与聚合物的作用。本文综述了近几年国内外对纳米二氧化硅的表面化学修饰及其在聚合物基纳米复合材料中与基体作用方式的研究工作。对纳米SiO,进行表面修饰可以改善纳米颗粒与聚合物基体间的亲和性，同时可以使纳米SiO,表面功能化，有利于SiO,与聚合物基体间形成强的结合力。纳米SiO,与聚合物基体间可以以吸附力、氢键、共价键等方式结合，不同的结合方式对材料性能也会产生不同程度的影响。", "keywords": ["纳米二氧化硅", "聚合物", "复合材料", "表面修饰", "作用方式"], "crawl_keywords": "纳米二氧化硅,聚合物,复合材料,表面修饰,作用方式,"}
{"content": "蝴蝶霉素及其类似物的化学合成进展。蝴蝶霉素是一种新型的天然抗生素，由于具有特殊的抗肿瘤活性而引起了人们的关注。然而，由于一些不利因素导致蝴蝶霉素无法直接运用于临床。为了寻找活性更好的药物先导化合物，人们对蝴蝶霉素的结构进行修饰和改造，通过生物方法和化学方法，合成了大量的类似物。本文将从化学合成角度出发，立足蝴蝶霉素及其类似物结构构造的关键步骤，对近年来的合成研究进行综述。", "keywords": ["蝴蝶霉素", "抗生素", "先导化合物", "化学合成"], "crawl_keywords": "蝴蝶霉素,抗生素,先导化合物,化学合成,"}
{"content": "肝素在生长因子控制释放中的应用。典型的抗凝血药物肝素作为硫酸化的多糖在体内具有多重生物活性，而这些生物活性是通过与生长因子和细胞因子等蛋白质的相互作用来发挥的。由于它与肝素亲和性生长因子具有特异的糖胺聚糖-蛋白质相互作用，近年来被广泛地应用于生长因子的控制释放中，以达到稳定负载于载体材料特别是水凝胶载体中的生长因子并保持其生物活性、延缓释放的作用。本文介绍了近年来肝素在组织工程用生长因子控制释放系统中应用研究的最新进展。", "keywords": ["肝素", "生长因子", "水凝胶", "释放", "生物活性"], "crawl_keywords": "肝素,生长因子,水凝胶,释放,生物活性,"}
{"content": "化学信息学与生物信息学开放性比较。通过对化学信息学与生物信息学在公共资源、数据文件格式、软件编程语言、科学文献与教材等诸方面的比较与分析，指出生物信息学的成功因素在于其开放性；与之相比，虽然高等学校、研究所等教育科研领域和商业公司（特别是药物研发公司）都发布了不少化学信息学开源或自由软件以及一些开放数据，但化学信息学仍然由于各种原因使得开放性不足。有鉴于此，国内建立了化学化工资源导航系统，启动了《计算化学e-science研究以及示范应用》等国家自然科学基金重大项目。在教育、教学方面也应继续改革，使化学信息学能真正适应和促进当前药物发现研究。", "keywords": ["化学信息学", "生物信息学", "开放性", "药物发现"], "crawl_keywords": "化学信息学,生物信息学,开放性,药物发现,"}
{"content": "表面展示肽在无机纳米材料的合成与组装中的应用。本文综述了表面展示肽在无机纳米材料合成与组装中的应用。表面展示肽是利用噬菌体、细胞等表面展示技术筛选出来的一类多肽，可以特异性地识别不同的无机物表面。一方面它们能够诱导不同种类无机纳米材料的合成，有助于我们进一步认识生物矿化的过程和基本原理；同时表面展示肽也可以用于无机纳米材料的组装，构建具有特定功能的纳米结构，从而为纳米器件的构造提供新的途径。", "keywords": ["表面展示技术", "多肽", "纳米材料", "组装"], "crawl_keywords": "表面展示技术,多肽,纳米材料,组装,"}
{"content": "分子氧催化氧化苯直接合成苯酚。苯酚是重要的有机合成中间体,当前主要通过异丙苯法合成苯酚的技术路线存在制备流程长、消耗丙烯、副产丙酮等不足。以分子氧为氧化剂由苯氧化直接合成苯酚则具有潜在重大的经济效益、社会效益和环境效益，已成为催化与有机合成等研究领域中极具挑战性的热点课题之一。本文较为系统地总结了分子氧氧化苯通过一步法合成苯酚的研究工作，着重综述了用于该反应的催化剂如Pd、Cu、V等金属或其化合物，也归纳了影响此反应的主要因素，并介绍相应的反应机理。最后，对分子氧催化氧化苯合成苯酚反应的研究提供了一些建议和展望。", "keywords": ["苯", "分子氧", "苯酚", "催化氧化"], "crawl_keywords": "苯,分子氧,苯酚,催化氧化,"}
{"content": "锂离子电池锡基合金体系负极研究。综述了锂离子电池锡基金属间化合物和复合物负极的研究进展。介绍了锡基合金体系作锂离子电池负极的优势, 指出了锡金属负极的不足，提出了采用锡基合金及其复合物是克服锡金属负极主体材料尺寸稳定问题的解决办法。概述了各种锡基合金和其复合物的结构、电化学性能、相应的加工方法和某些反应机理，总结了这些材料的优点和缺点，提出了改进这些材料性能的一些建议，如采用分散形态的纳米颗粒结构或用非晶合金并控制形态结构的转变，着重指出多相锡基锂合金复合物是最有前景的负极材料。", "keywords": ["锡基合金", "复合物", "锂离子电池", "负极"], "crawl_keywords": "锡基合金,复合物,锂离子电池,负极,"}
{"content": "纳米金属铁降解有机卤化物的研究进展。有机卤化物是一种毒性强、难生物降解的环境污染物,传统处理技术存在着降解不完全、效率低等不足。纳米技术的发展给有机卤化物的处理带来了一种新的颇具潜力的方法,即应用纳米金属/双金属颗粒对有机卤化物进行脱卤。目前,以Fe(Ⅱ) 和 Fe(Ⅲ)等常见原料合成纳米铁颗粒的技术已经成熟,纳米颗粒对有机卤化物也显示出高效的降解性能。更重要的是,其可灵活应用于地下水和土壤的原位和异位修复,尤其适用于原位修复。本文综述了纳米铁颗粒降解有机卤化物的研究进展,包括纳米铁颗粒的合成与修饰， 降解效能、降解机理、降解动力学、示范工程等，以及发展前景和今后的研究方向。", "keywords": ["纳米颗粒", "有机卤化物", "铁", "双金属"], "crawl_keywords": "纳米颗粒,有机卤化物,铁,双金属,"}
{"content": "二氧化碳与环氧化物的共聚反应。自1969年Inoue用ZnEt,/H,O的混合物作催化剂由二氧化碳与环氧化物合成聚碳酸酯以来，化学家们在催化剂体系的设计与合成方面进行了大量研究。目前，这条合成聚碳酸酯的绿色合成路线已日渐成熟。本文综述了近5年来环氧化物与二氧化碳反应合成聚碳酸酯的研究成果，主要考察催化剂的催化活性对共聚反应的影响以及反应机理研究。", "keywords": ["二氧化碳", "环氧化物", "催化剂", "合成", "共聚反应"], "crawl_keywords": "二氧化碳,环氧化物,催化剂,合成,共聚反应,"}
{"content": "人工智能味觉系统：概念、结构与方法。本文将传统的味觉传感器、人工味觉、电子舌等研究统一纳入人工智能味觉的框架中，提出了人工智能味觉的概念、结构及方法学问题。在传统分析科学中，非特异性感应是一个极力避免的现象，而交互感应传感器阵列则是将其作为基本出发点，设计构建成一个优化的组合，使得人工智能化学感受在技术上得以实现，交互感应理论和技术也因此成为其核心概念。作为一种仿生感觉技术，人工智能味觉系统是由交互感应电极及阵列、自学习专家数据库和智能模式识别三部分构成；电位法和伏安法是两类主要的传感方法；传感器材料包括贵金属及稀土金属、类脂/聚合物、硫属玻璃、导电聚合物以及其它如碳糊、酞菁、普鲁士蓝等；主成分分析和人工神经网络是智能识别过程中主要的模式识别工具。导电聚合物修饰电化学传感器和多技术联用分析方法目前已成为人工智能味觉系统研究的两个重要发展方向。", "keywords": ["人工智能味觉系统", "交互感应", "传感器阵列", "智能识别", "导电聚合物"], "crawl_keywords": "人工智能味觉系统,交互感应,传感器阵列,智能识别,导电聚合物,"}
{"content": "荧光聚合物研究进展。本文总结了近年来荧光聚合物的研究进展，主要介绍了荧光聚合物的分类：按其溶解性能可分为非水溶性、水溶性和两亲荧光聚合物三大类；荧光聚合物的合成：荧光化合物为引发剂、荧光化合物为链转移剂、荧光功能单体聚合、荧光化合物与聚合物的化学键合、非荧光功能单体聚合等五种制备荧光聚合物的设计合成方法；荧光聚合物的应用：荧光聚合物在荧光化学传感器、荧光分子温度计、荧光造影、药物载体、荧光探针等方面的应用研究。", "keywords": ["荧光聚合物", "荧光", "合成", "应用"], "crawl_keywords": "荧光聚合物,荧光,合成,应用,"}
{"content": "超临界(压缩)二氧化碳介质中的选择氧化。由于超临界二氧化碳（SCCO,）具有稳定、安全、不燃、清洁无毒、粘度小、扩散快、可压缩的特殊性质，所以使得超临界二氧化碳非常适合作为催化反应的绿色溶剂.除此之外，多种气体在超临界二氧化碳中的溶解度很高，这对于那些受传质阻碍和易引起安全隐患的气相反应来讲，使用SCCO,作为替代的反应溶剂具有重要的价值。值得指出的是：如果选择超临界二氧化碳作为氧化反应的溶剂，其自身不会发生反应而产生副产物，从而容易得到清洁的产物。本文主要讨论了超临界二氧化碳作为反应介质对醇、烯烃和烷烃等选择氧化反应的影响，通过与传统溶剂比较可以看出超临界二氧化碳作为氧化反应溶剂的优势，对近几年来以分子氧为氧化剂，以超临界二氧化碳为介质的催化选择氧化的反应体系作了综述，并对未来的发展提出了展望。", "keywords": ["超临界二氧化碳", "选择氧化", "催化", "绿色溶剂"], "crawl_keywords": "超临界二氧化碳,选择氧化,催化,绿色溶剂,"}
{"content": "i氨合成催化剂的研究进展。高稳定性、高活性、低成本的氨合成催化剂的研究已成为新的研究热点。本文从载体的制备和改性方法、钌活性组分还原与负载、助剂的机理及其作用等方面简要地介绍了氧化物负载钌催化剂的最新研究进展，此外，结合密度泛函理论的计算和实验研究成果，介绍了合金型催化剂特别是熔铁型合金催化剂、氮化物金属合金体系及负载型多金属氨合成催化剂的研究现状，指出了氧化物负载钌催化剂及合金型催化剂研究存在的一些问题并展望了氨合成催化剂的发展前景。", "keywords": ["氨合成", "催化剂", "氧化物", "合金", "钌催化剂"], "crawl_keywords": "氨合成,催化剂,氧化物,合金,钌催化剂,"}
{"content": "分子模拟在超临界流体领域中的应用。\"分子模拟作为一种全新的研究手段已经在化学、化工、材料、生物等领域受到了广泛的关注。特别是在超临界流体技术方面,其应用不但可以获得许多结构、传递以及热力学信息,而且可以部分取代昂贵的超临界实验。本文从超临界流体在主体相和受限空间中的特性以及超临界萃取、反应等几个方面对现有的分子模拟方法和成果进行总结与评述,并对进一步发展的方向和面临的困难进行了讨论。", "keywords": ["分子模拟", "超临界流体", "受限空间", "萃取"], "crawl_keywords": "分子模拟,超临界流体,受限空间,萃取,"}
{"content": "利用“湿化学”法在单晶硅表面接枝有机分子。在单晶硅表面嫁接有机分子是近年来硅表面化学领域的一个研究热点,引起了研究者的广泛重视。本文着重介绍了用“湿化学(wet chemistry) ”方法在单晶硅表面嫁接有机分子的发展历程和最新研究进展,并探讨了在硅表面接枝有机分子后的一些研究结果及其未来的发展趋势。", "keywords": ["单晶硅", "有机分子", "湿化学", "嫁接"], "crawl_keywords": "单晶硅,有机分子,湿化学,嫁接,"}
{"content": "糖缀合物的化学合成。本文介绍近年来各种糖缀合物化学合成的研究进展,包括各种糖苷键的化学合成方法以及各种特殊复杂糖缀合物,如糖肽、糖蛋白、糖脂的化学合成策略。", "keywords": ["糖缀合物", "糖蛋白", "糖脂", "化学合成"], "crawl_keywords": "糖缀合物,糖蛋白,糖脂,化学合成,"}
{"content": "碳纳米管/聚合物复合材料。本文简要介绍了碳纳米管的纯化和表面改性方法，着重对碳纳米管/聚合物复合材料的制备方法、微观结构表征及其力学、电学、光学等性能的研究进行了综述；简述了此类复合材料在电学、电磁屏蔽材料及吸波隐身材料、纤维材料以及航天工业等领域的应用，探讨了该研究领域所面临的一些问题及今后的发展方向。", "keywords": ["碳纳米管", "聚合物", "复合材料", "制备", "表征"], "crawl_keywords": "碳纳米管,聚合物,复合材料,制备,表征,"}
{"content": "氯对钌基氨合成催化剂的影响。氯离子的脱除是制备高性能钌催化剂的一个重要步骤。本文综述了新型钌基氨合成催化剂制备过程中的脱氯环节。介绍了以RuCl,·3H,O作为活性前驱体的钌催化剂中氯离子的来源、氯在催化剂中的存在方式、它对催化剂的毒害作用以及去除氯离子的方法。", "keywords": ["氨合成", "钌催化剂", "毒害作用", "脱氯"], "crawl_keywords": "氨合成,钌催化剂,毒害作用,脱氯,"}
{"content": "金属卟啉类模拟酶催化剂研究。对金属卟啉化合物在催化氧化反应中的应用和机理方面的最新研究成果进行了详细的阐述,并概述了量化计算方法在金属卟啉分子设计、结构及催化活性等方面的应用.也介绍了本课题组在上述领域的最新研究成果.预测了金属卟啉化合物在催化领域的应用前景.", "keywords": ["金属卟啉", "氧化反应", "催化剂", "量化计算"], "crawl_keywords": "金属卟啉,氧化反应,催化剂,量化计算,"}
{"content": "非晶态合金催化剂研究。本文对非晶态合金催化剂的制备及在催化领域中的应用进行了评述.通过骤冷法、化学还原法、浸渍还原法可以得到满足不同催化反应需要的非晶态合金催化剂,并可以通过制备条件的变化调变催化剂的性能.制备过程中焙烧温度、负载量以及不同催化剂载体的选用都会影响所得催化剂的性能.非晶态合金催化剂的非晶态结构、表面形态、活性中心分布等可以通过XRD、EXAFS、DSC、SEM、TEM、XPS等方法进行表征、定性.对于非晶态合金催化剂在含有不饱和基团化合物加氢反应中的研究、应用进行了阐述.", "keywords": ["非晶态合金", "催化剂", "骤冷法", "化学还原法"], "crawl_keywords": "非晶态合金,催化剂,骤冷法,化学还原法,"}
{"content": "细胞无机化学研究中需要关注的几个方面。本文评述了当前细胞无机化学研究中的几个方面,主要是包括钙离子和稀土离子在内的金属离子和活性小分子对细胞膜离子通道、膜受体蛋白、胞内受体蛋白以及对细胞功能的影响.", "keywords": ["钙离子", "稀土离子", "细胞", "离子通道", "受体"], "crawl_keywords": "钙离子,稀土离子,细胞,离子通道,受体,"}
{"content": "燃料电池技术在电催化反应领域的应用。燃料电池反应器是一种既能生产有价值化学品,又能同时发电的新型单元操作装置.由于其安全、反应易受控制、无污染,且能源资源利用率高的特点,日益受到各国工业部门的重视.本文评述了几类燃料电池反应器如酸性燃料电池、质子交换膜燃料电池和固体氧化物燃料电池的用途、工作原理及其实现工业化所面临的几个主要问题。", "keywords": ["燃料电池", "反应器", "电催化", "发电"], "crawl_keywords": "燃料电池,反应器,电催化,发电,"}
{"content": "核酸与蛋白质相互作用研究的新技术与新方法。蛋白质和核酸是组成生命的主要生物大分子,两者的相互作用构成了诸如生长、繁殖、运动、遗传和代谢等生命现象的基础.因此,研究它们间的相互作用是人们解开生命奥秘的关键所在,在学术及应用上都具有极其重要的意义.探讨蛋白质和核酸相互作用涉及到众多学科的技术与方法,是多学科的前沿交叉领域.总体上该方面工作尚处于起步阶段,深入研究有待于研究手段的进步与创新.本文从研究手段与分析方法上对近年来该领域所采用的技术及其最新进展进行了评述.", "keywords": ["新技术", "相互作用", "核酸", "蛋白质"], "crawl_keywords": "新技术,相互作用,核酸,蛋白质,"}
{"content": "氨基酸衍生物手性分离分子印迹聚合物。本文从识别机理,制备方法及其应用等方面简要介绍了近年来用于氨基酸衍生物手性分离的分子印迹聚合物的一些研究进展.", "keywords": ["分子印迹", "氨基酸衍生物", "印迹聚合物", "手性分离"], "crawl_keywords": "分子印迹,氨基酸衍生物,印迹聚合物,手性分离,"}
{"content": "天然产物结构分析中质谱与核磁共振技术应用新进展。天然产物结构鉴定是非常重要和活跃的研究领域,从中可以发现和利用其重要的生物活性组分,是目前新药物研发的关键.在该领域中分析化学新技术的研究和应用一直是人们研究的热点.本文综述了此研究过程中质谱技术、核磁共振技术以及联用技术等的最新进展.", "keywords": ["天然产物", "分析", "质谱", "核磁共振"], "crawl_keywords": "天然产物,分析,质谱,核磁共振,"}
{"content": "取向碳纳米管制备方法及其应用进展。碳纳米管有广阔的应用前景,但很多应用是以碳纳米管定向的取向排列为前提.本文全面介绍了制备取向碳纳米管的各种方法和研究进展,综合阐述了各种制备方法的特点,并初步讨论了制备取向生长碳纳米管各种方法的机理.最后,对取向碳纳米管的应用进行了展望,提出了碳纳米管应用的新思路.", "keywords": ["碳纳米管", "取向", "机理", "应用"], "crawl_keywords": "碳纳米管,取向,机理,应用,"}
{"content": "室温离子液体及其在催化和有机合成中的应用。介绍了室温离子液体的制备、性质及其在催化和有机反应中的应用。", "keywords": ["室温离子液体", "制备", "性质", "应用"], "crawl_keywords": "室温离子液体,制备,性质,应用,"}
{"content": "环烯烃聚合物的合成和应用研究进展。综述了近年来环烯烃均聚物及其与A2烯烃共聚物的合成和应用的研究情况, 讨论了不同聚合体系(包括开环易位聚合和加成聚合) 的研究发展, 对各种催化剂的结构、催化聚合的机理, 以及所得聚合物、共聚物性能进行了详尽的描述, 同时报道了有关聚合产物应用的现况与前景。", "keywords": ["环烯烃", "聚合物", "合成", "应用"], "crawl_keywords": "环烯烃,聚合物,合成,应用,"}
{"content": "铝/水反应可控制氢。铝是地壳中最富有的金属元素,理论上可100%重复利用。铝/水反应所提供的绿色能源--氢能,很有可能解决人类将面临的能源短缺和环境污染问题。本文介绍了铝/水反应可控制氢的原理、反应机理、制氢方法及制氢装置的最新研究进展,并讨论了研发中需解决的问题。铝/水反应制氢的关键在于破坏或抑制铝表面固有的或原位再生的致密钝化膜。该制氢系统的实际应用需具备快速的反应动力学,而制氢装置的设计应综合考虑反应热的利用、燃料电池产生的水循环利用、燃料盒和膜分离技术的应用,使用回收的废铝将降低其生产成本,实现铝基制氢系统的商业化应用。", "keywords": ["铝", "制氢", "反应动力学", "制氢装置"], "crawl_keywords": "铝,制氢,反应动力学,制氢装置,"}
{"content": "分级结构纳米氧化铝的可控合成及应用。分级结构纳米氧化铝由于具有微-纳米尺度的协同和偶合效应近年来受到广泛关注。本文将不同形态的分级结构分为空心球状结构、核壳结构、簇状结构和阵列结构4种一般类型,并综述了其合成进展。简要评述了合成过程中的影响因素及分级结构形成的机理,并概述了其热稳定性的相关研究,还列举了其在光学与催化等领域的应用。最后,从分级结构的形态和性质的可控合成与实际应用相结合的角度展望了未来的研究方向。", "keywords": ["分级结构", "纳米氧化铝", "形态", "合成", "应用"], "crawl_keywords": "分级结构,纳米氧化铝,形态,合成,应用,"}
{"content": "中药炮制过程化学机理研究。中药炮制是中国的一项传统制药技术,也是中药区别于天然药物的显著特点。中药材经过加工炮制以后发生了复杂的化学变化,随着这些化学变化而改变的物质基础是中药炮制前后性味、功能改变的重要原因。阐明中药炮制过程中发生的这些化学变化是中药炮制机理研究的主要内容。近年来,国内外很多研究机构对中药炮制过程的化学机理进行了深入研究,初步阐明了多味中药炮制过程中发生的化学反应及化学成分变化,主要的化学反应包括水解反应、氧化反应、置换反应、异构化反应和分解反应等。本文对近年来中药炮制过程中化学反应机理领域取得的研究成果进行了综述,并对中药炮制过程化学机理研究的方向及前景进行了探讨。", "keywords": ["中药炮制", "反应", "化学成分", "化学机理"], "crawl_keywords": "中药炮制,反应,化学成分,化学机理,"}
{"content": "衬底上石墨烯制备及改性研究。大面积高质量石墨烯的制备对石墨烯电子特性及石墨烯基纳器件相关研究有重要意义。本文综述了近几年来衬底上制备石墨烯的相关实验以及衬底与石墨烯相互作用研究的重要进展。目前,采用化学气相沉积、外延生长等方法可在衬底表面上制备出较大面积、高质量的石墨烯材料。衬底与石墨烯相互作用和界面间晶格匹配、原子成键及电荷转移等密切相关,其对吸附石墨烯的几何结构、能带结构及电子特性等产生明显影响。实验与理论计算的结合可望加深衬底与石墨烯作用机理的理解,指导衬底上石墨烯制备及改性的进一步研究。", "keywords": ["石墨烯", "衬底", "制备", "作用机理", "能带", "改性"], "crawl_keywords": "石墨烯,衬底,制备,作用机理,能带,改性,"}
{"content": "分子模拟中的增强抽样方法。分子模拟在化学、物理、生物、材料等多学科的发展中起着越来越重要的作用。然而,受到当前计算机处理速度的限制,分子模拟计算所能够达到的时间尺度同实验或实际应用中要求的时间尺度相比还存在着巨大的差距。增强抽样方法的发展和应用可以有效地拓宽分子模拟所能研究体系的时间尺度,极大地提高分子模拟的热力学和动力学计算能力。本文中先简单介绍增强抽样方法的发展以及几类增强抽样方法的优缺点,然后重点介绍了我们研究组所发展的温度积分抽样方法(Integrated Tempering Sampling, ITS)的基本思路及其在蛋白质折叠研究中的应用。文章最后总结了增强抽样方法发展的新需求,同时也对此研究方向的广阔发展前景进行了展望。", "keywords": ["分子模拟", "增强抽样", "温度积分抽样", "蛋白质折叠"], "crawl_keywords": "分子模拟,增强抽样,温度积分抽样,蛋白质折叠,"}
{"content": "二氧化碳电催化还原产乙烯:催化剂、反应条件和反应机理。电化学还原二氧化碳为乙烯不仅能缓解温室效应而且能得到高附加值的石油化工产品乙烯。本文综述了近年来电催化还原二氧化碳产乙烯的研究进展，着重介绍了能将二氧化碳还原为乙烯的电催化剂，其中铜基催化剂是高选择性产生乙烯的有效电极材料，对铜催化剂进行掺杂、改性和修饰能够在保持催化剂高选择性产生乙烯的同时提高催化剂的稳定性和活性。本文还涉及了电催化条件下乙烯形成的机理以及反应条件对乙烯选择性的影响，简要介绍了二氧化碳在催化剂表面的三种吸附态和Cu （100）晶面形成乙烯的机理，以及不同电位、温度、压力、电解液组成和pH值对乙烯选择性的影响。最后，总结并展望了二氧化碳电催化还原产乙烯催化剂开发亟待解决的问题和未来的发展方向，期望为新型催化剂的构筑提供有益参考。", "keywords": ["二氧化碳还原", "乙烯", "催化剂", "高选择性", "机理"], "crawl_keywords": "二氧化碳还原,乙烯,催化剂,高选择性,机理,"}
{"content": "硅藻土基吸附与光催化材料在水处理中的应用。硅藻土是一种由硅藻遗骸所形成的多孔材料，具有比表面积大、抗腐蚀性好和绿色无毒等优点。作为一种原料易得且价格低廉的吸附与催化载体材料，硅藻土在水处理方面表现出广泛的应用前景。天然硅藻土中含有不同比例的金属氧化物杂质，会降低硅藻土的孔隙率和影响其吸附及催化活性。因此，表面修饰和复合改性增强硅藻土吸附及催化性能是目前硅藻土材料应用于水处理方向的研究重点。本文从吸附和光催化原理出发，分析了不同表面修饰及复合改性方法对硅藻土结构与性能的影响，总结了硅藻土基材料在有机废水，富营养污水和重金属离子废水等污水处理方面的应用进展，并对硅藻土基吸附与光催化材料的发展和研究方向进行分析和展望。", "keywords": ["硅藻土基材料", "吸附", "光催化", "水处理"], "crawl_keywords": "硅藻土基材料,吸附,光催化,水处理,"}
{"content": "纳米光学传感器用于检测汞离子。汞离子是毒性最大的重金属之一，对环境和人体都会造成严重的不良影响，开发能够快速检测环境中汞离子的分析方法引起了越来越多的关注。纳米材料由于其优良的光学性能和良好的稳定性，被广泛用于环境中汞离子的检测。本文主要综述了近年来一些代表性的基于纳米材料的汞离子荧光、比色传感器。根据纳米材料的不同，将这些传感器分为基于金、银、碳和硅基材料，以及量子点、有机纳米颗粒和其他纳米基材料的荧光、比色传感器，并分别从设计原理、识别性能和实际应用等方面对这些传感器进行了描述和讨论。最后对该领域的研究和发展提出了展望。", "keywords": ["汞离子", "纳米材料", "荧光", "比色", "传感器"], "crawl_keywords": "汞离子,纳米材料,荧光,比色,传感器,"}
{"content": "钾离子电池及其最新研究进展。钾元素在地壳中的储量丰富、来源广泛，且物理化学性质与锂元素相似，在离子电池领域中具有广阔的发展前景。但相比于锂离子，钾离子半径较大，在材料体相中的迁移速度较慢，并使得材料承受较大的结构应力，从而导致钾离子电池的电化学性能优势不足。因此，开发具有稳定结构、能够可逆嵌脱的正负极材料和与之相匹配的电解液，成为钾离子电池目前研究的热点话题。本文主要从钾离子电池的正极材料、负极材料以及电解液三方面来介绍钾离子电池在国内外最新研究进展，并对钾离子电池未来发展方向做出一定的展望。", "keywords": ["钾离子电池", "正极材料", "负极材料", "电解液"], "crawl_keywords": "钾离子电池,正极材料,负极材料,电解液,"}
{"content": "基于离子液体的炭材料制备、改性及应用。离子液体因其熔点低、液态温域宽、蒸气压低、热稳定性高、电导率高、电化学窗口宽、结构可设计及对许多化合物的亲和性等系列性能而引起人们广泛关注。离子液体在炭材料制备、改性领域展示出了良好的前景及巨大的应用潜力，可直接作为碳源，经过高温炭化实现杂原子掺杂制备多孔炭材料；离子液体也可充当反应介质和致孔剂，将生物质转化为多孔炭材料；此外，由于离子液体与炭材料相容性较好，可以用于多孔炭材料改性制备炭复合材料。基于离子液体的炭材料在电催化、超级电容器、吸附分离及生物医学等领域具有潜在的应用价值。本文总结了基于离子液体炭材料的制备、改性及应用最新研究进展，并着重介绍了其在能源和环境相关领域的应用。", "keywords": ["离子液体", "炭材料", "制备", "改性", "超级电容器", "吸附"], "crawl_keywords": "离子液体,炭材料,制备,改性,超级电容器,吸附,"}
{"content": "自组装多级结构在锂离子电池中的应用。锂离子电池作为比能量最高的二次电池，在可持续能源领域扮演越来越重要的角色。为寻求下一代更高性能的锂离子电池，人们在探索许多高比容量电极材料。然而，这些材料通常具有锂化前后体积变化大、电极阻抗大等缺点，需要制备成纳米结构才能够获得较好的电化学储锂性能。而纳米结构具有比表面积高、振实密度低等缺点，导致电池的首次库仑效率低、循环寿命短和比能量低。将纳米材料组装成多级结构能够有效地降低整体的比表面积、从而限制固体界面膜形成对锂的消耗量，提高首次库仑效率；与纳米颗粒的无序堆积相比，多级结构材料往往具有较高的堆积密度和接触面积，进而提高电池的能量密度。本文主要介绍锂离子电池中多级结构的制备及其在锂离子电池中的应用：制备方面主要介绍了溶剂热法、乳液法、喷雾干燥法和模板法，以及相关参数对最终多级结构的影响；在应用方面，主要针对不同多级结构材料以提高锂离子电池性能为主线进行综述。", "keywords": ["多级结构", "纳米结构", "电极材料", "锂离子电池"], "crawl_keywords": "多级结构,纳米结构,电极材料,锂离子电池,"}
{"content": "固体核磁共振定量表征方法及其在高分子结构研究中的应用。高分子材料拥有众多优良的特性，使其广泛应用于现代社会的生产、生活及高新科技等领域。对于高分子特性的研究离不开微观物理、化学结构的定量表征。在众多表征高分子结构定量信息的实验技术中，固体核磁共振（SSNMR）发挥着重要的作用。它可以定量表征高分子的化学结构、材料体系的相成分及共混组分等，从而实现了难溶高分子产物的结构鉴定，以及高分子微观物理、化学结构关联材料性能的研究。然而，传统的SSNMR定量方法（直接激发法，DD）往往需要耗费十几个小时甚至数天的实验时间。交叉极化方法（CP）虽然大大缩短了实验时间，却往往无法提供定量的信息。基于此，研究者们提出了多个定量CP的实验方法，同时满足了方法定量性和实验耗时短的需求。本文综述了传统SSNMR定量方法及几种定量的CP方法，简单介绍了每个方法的基本原理，并平行阐述了实验方法的应用范围及特点，通过部分实例展示了SSNMR定量方法在高分子材料领域的应用价值，为研究者研发新型的高分子材料提供可靠并有效的结构表征手段。", "keywords": ["固体核磁共振", "高分子", "定量方法", "交叉极化"], "crawl_keywords": "固体核磁共振,高分子,定量方法,交叉极化,"}
{"content": "石墨烯在复合热电材料中的应用。热电材料是一种可以实现热能与电能之间直接相互转换的功能材料，在温差发电和热电制冷方面具有广阔的应用空间。石墨烯是一种单原子层厚度的二维碳材料，具有特殊的晶体结构和优异的物理化学性质。大量研究表明石墨烯优异的电学性能、超大的比表面积以及多样的边界结构有利于材料电、热性能的协同调控，使其在热电领域有较大的应用潜力。本文结合热电材料的性能特点，从石墨烯的结构与性能入手，综述了石墨烯自身作为热电材料时结构与性能的优化关系，并总结归纳了石墨烯与Bi,Te,、CoSb,等传统无机热电材料以及与导电高分子热电材料构成纳米复合块体和薄膜时，对材料结构与热电性能的影响，并结合现存的问题对石墨烯在热电领域中的应用进行了展望。", "keywords": ["石墨烯", "热电材料", "热电性能", "纳米复合"], "crawl_keywords": "石墨烯,热电材料,热电性能,纳米复合,"}
{"content": "纳滤膜新型材料研究。纳滤是一种介于超滤与反渗透之间的重要膜分离过程，具有工作压力低、无相转变及分离效率高等独特优势。膜污染及渗透性/选择性之间的平衡是纳滤膜在使用和研发过程中面临的亟待解决的两个主要问题。膜材料是膜与膜分离技术的核心，开发新型的纳滤膜材料是解决上述问题的重要手段。本文从新型纳滤膜材料的设计与选择的角度出发，总结归纳了近年来新型材料在纳滤膜的制备与应用研究现状，包括新型有机纳滤膜材料、新型无机纳滤膜材料和新型有机-无机杂化纳滤膜材料三个方面，拓展了对纳滤膜材料的认知，探讨了新型纳滤膜材料的共性及其存在的主要问题，并对未来高性能纳滤膜材料的研制方向进行了展望。", "keywords": ["膜污染", "渗透性", "选择性", "纳滤膜", "新型材料"], "crawl_keywords": "膜污染,渗透性,选择性,纳滤膜,新型材料,"}
{"content": "帕金森病中的关键金属元素。随着我国人口日趋老龄化，老年退行性疾病呈高发态势，据估计当今我国帕金森病患者占世界一半左右。因此，帕金森病日益成为危害我国人民生命健康的突出问题之一。当前临床上对帕金森病无有效治愈手段，而且对于帕金森病的发病机制仍无定论。在诸多可能的诱因中，过渡金属元素的内稳态失衡和氧化应激，被认为与帕金森病相关。本文以生物体两种必需的过渡金属元素铁和铜为中心，介绍了与细胞内铁元素和铜元素代谢相关的信号通路和基因蛋白，并阐述了铁元素或铜元素稳态失衡对神经细胞造成损伤的可能机制。最后，介绍了同步辐射技术应用于帕金森病中元素分析和机制的研究进展，并展望了帕金森病中生物无机问题的未来研究方向。", "keywords": ["帕金森病", "铁", "铜", "氧化应激", "同步辐射"], "crawl_keywords": "帕金森病,铁,铜,氧化应激,同步辐射,"}
{"content": "炭基材料催化过氧化物降解水中有机污染物:表面作用机制。近几年来，利用传统炭材料（如活性炭（AC）、生物炭（BC）、活性炭纤维（ACF）与活性炭布（ACC））以及纳米碳材料（如碳纳米管（CNT）、石墨烯（GE）、有序介孔碳（OMC）），或其表面改性后的炭基材料，代替金属催化剂，来催化活化过氧化物（包括过氧化氢（H,O,）、过一硫酸氢盐（HSO,，PMS）、过二硫酸盐（S,O,，PS））产生高活性羟基自由基（·OH）或硫酸根自由基（SO,），从而氧化去除水中难生物降解有机污染物，成为水处理领域研究热点。在炭表面富含很多起催化作用的官能团，如羟基、羧基、酮基、吡啶、吡咯等，同时具有丰富多样的缺陷形状、离域π电子、杂化C轨道等，能共同协作表现出非金属炭基催化剂的优良特性。因此，不同类型材料及其表面官能团、表面结构、电子密度等因素对炭基材料催化过氧化物的机理发挥显著作用。本文深入分析了上述炭基材料在吸附、络合中间体、电子转移过程中催化过氧化物产生强氧化性的自由基，并高效降解水中有机污染物的作用机理，综述了2010年以来该类高级氧化技术在水处理领域的研究进展，特别是通过总结炭基材料的氧化改性作用、氮化改性作用、多原子原位掺杂作用以及还原改性作用，系统阐述了表面物理化学性质对炭基材料催化过氧化物的表面作用机制的影响，并归纳了氧化剂对炭基材料的表面作用机制，对存在的问题提出了新的研究展望。", "keywords": ["表面作用机制", "炭基材料", "表面官能团", "表面结构", "催化", "过氧化物"], "crawl_keywords": "表面作用机制,炭基材料,表面官能团,表面结构,催化,过氧化物,"}
{"content": "石墨烯/有机物复合吸附剂的设计及其在水处理中的应用。当今，资源和能源极度紧缺，改良传统吸附剂，开发高效、低成本、高性能的复合吸附剂成为一大研究课题。石墨烯/有机物复合吸附剂结合了无机材料石墨烯和有机材料的优势，在水处理吸附领域有着广阔的应用前景。目前有关石墨烯/有机物复合吸附剂的设计思路、合成方法及其在水处理中的应用缺少相关的综述。因此，本文对近些年在石墨烯/有机物复合吸附剂的制备及其应用等方面取得的进展进行了综述，探讨和分析了不同类型石墨烯/有机物复合吸附剂的性能以及存在的问题，对其发展方向进行了展望，为后续开展石墨烯/有机物复合吸附剂的相关研究及应用提供了参考。", "keywords": ["石墨烯", "有机物", "吸附剂", "性能", "水处理"], "crawl_keywords": "石墨烯,有机物,吸附剂,性能,水处理,"}
{"content": "F,发光探针的设计策略和应用研究,。氟离子在人类的生产生活以及生态平衡等方面都起着非常重要的作用。生理上，人体中大部分的氟存在于牙齿和骨骼，氟化物与人体生命活动以及牙齿骨骼组织代谢密切相关，氟离子缺乏或摄入过量都会导致严重的健康问题。生态中，用含氟水灌溉，含氟尘埃沉降，以及土壤中的空气与受氟污染大气的交换，都会使土壤和地下水受到污染。因此，对生理以及自然环境中氟离子的定量检测和控制有重要意义。由于传统检测方法的局限性，具有选择性好、可视化检测以及原位无损等优点的发光检测技术成为物质检测与分析领域的热点，基于发光检测技术的氟离子发光探针的设计方法也引起了科研工作者极大的研究兴趣，并将其运用在生物检测或者实际的生活产品中。本综述总结了近五年来基于不同种类及检测机理设计的氟离子探针的研究进展，同时对探针的负载和应用方式进行了深入分析，最后对氟离子发光探针的发展方向进行了展望。", "keywords": ["氟离子", "检测", "发光", "探针"], "crawl_keywords": "氟离子,检测,发光,探针,"}
{"content": "功能化离子液体在聚酯PET降解与合成中的应用。离子液体作为一类新兴的绿色环保型溶剂和催化剂，具有性质可调、溶解性好、催化活性高、热力学稳定性好和易于回收等优点而备受人们关注。聚酯具有多种优良性能，产能巨大，适用范围广，但造成的白色污染和资源浪费问题带来了严重的负面社会效应。通过化学回收方法，聚酯可降解为单体或低聚物从而被循环利用。本文概述了国内外废聚酯常用化学降解方法，包括水解法、甲醇降解法、乙醇降解法、乙二醇降解法等，并对主要化学降解方法的优缺点进行了比较。重点介绍了近年来功能化离子液体催化剂在聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）降解过程中的应用以及Lewis酸性离子液体催化乙二醇醇解PET机理，同时也描述了离子液体在聚酯合成环节中的应用。最后，总结了近年来国内外PET产能及消费量，探讨了离子液体催化剂在催化聚酯降解与合成中面临的诸多挑战。", "keywords": ["离子液体", "聚酯", "降解", "回收", "合成", "催化"], "crawl_keywords": "离子液体,聚酯,降解,回收,合成,催化,"}
{"content": "光催化耦合微生物同步降解污染物。由于水体中新兴污染物不断增多，如何运用新型处理技术来弥补传统污水处理方法的缺陷已成为当前的研究热点。光催化耦合微生物同步降解污染物（ICPB）在保留生物法处理废水优点的同时，耦合了光催化高效、迅速的特性，可实现对多种污染物质的有效降解，节约了能源和成本，成为水体污染物有效去除的一个重要研究方向。ICPB体系主要由多孔载体、光催化材料及生物膜构成；其主要的工作原理是通过光激发载体上的光催化材料，将水体中难生物降解的污染物转化为可生物降解的物质，同时在载体内部微生物的代谢作用下，将这些污染物的中间降解产物继续矿化。本文根据光催化耦合微生物同步降解污染物体系中的关键构成，归纳总结了载体种类、光催化材料和负载生物的研究进展，探讨了该方法在去除水体污染物中的实际应用，并展望了其将来发展的方向和趋势。", "keywords": ["光催化", "生物降解", "污染物", "载体", "生物膜"], "crawl_keywords": "光催化,生物降解,污染物,载体,生物膜,"}
{"content": "刺激响应聚合物在生物医药中的应用。刺激响应聚合物是一类能够根据外界环境变化，如pH、离子、温度、光等刺激而改变自身物理化学性质的功能性聚合物。近年来，刺激响应聚合物由于其独特的刺激-响应功能性，在疾病诊断、药物递送、传感器等领域具有广泛的应用。根据不同刺激类型，刺激响应聚合物有不同分类。本文根据化学刺激、物理刺激及生物刺激三方面，综述了刺激响应聚合物的合成方法及其响应机理，并对这类功能材料的应用前景进行了展望。", "keywords": ["刺激响应", "聚合物", "药物递送", "传感器"], "crawl_keywords": "刺激响应,聚合物,药物递送,传感器,"}
{"content": "有机-无机杂化钙钛矿太阳电池中的钙钛矿层功能添加剂。有机-无机杂化钙钛矿太阳电池作为新一代薄膜太阳电池，自2009年Mayasaka等制备出第一块钙钛矿太阳电池后得到迅猛发展，截止目前，其认证转换效率由最初的3%达到22.1%。钙钛矿材料作为光吸收层，具有光吸收效率高、载流子迁移率高和电子扩散寿命长等特点，但是其本身对水和氧气敏感，在环境氛围中不稳定。研究表明，在钙钛矿材料中添加一些功能添加剂，通过调节钙钛矿晶体结构、结晶过程和晶体缺陷等方法，可以提高钙钛矿太阳电池的光伏性能或者环境稳定性。本文主要评述了钙钛矿太阳电池中各类功能添加剂的应用研究进展。", "keywords": ["钙钛矿", "太阳电池", "添加剂", "光伏性能", "稳定性"], "crawl_keywords": "钙钛矿,太阳电池,添加剂,光伏性能,稳定性,"}
{"content": "甘油在微生物代谢合成及生物催化中的应用。生物柴油是一种可再生能源，因其可替代石油来源的柴油而日益受到重视。随着生物柴油工业的蓬勃发展，其制备过程中的主要副产物甘油出现明显的产能过剩。作为一种廉价的清洁资源，甘油的深度开发和利用既是发展生物柴油工业的关键，也符合绿色化学的发展要求。近年来，甘油不仅作为重要的起始原料用于一些高附加值化学品的制备，而且因其独特的理化性质和易降解、生物相容性好等特性，在生物催化和绿色溶剂领域的应用研究日趋活跃。本文主要综述了甘油在工业微生物发酵、生物合成和绿色溶剂领域的研究进展，并就其应用中存在的一些问题，如甘油原料品质和微生物利用效率等进行分析，同时展望了甘油在生物催化领域的应用前景。", "keywords": ["生物柴油", "甘油", "微生物代谢", "生物催化", "绿色溶剂"], "crawl_keywords": "生物柴油,甘油,微生物代谢,生物催化,绿色溶剂,"}
{"content": "高离子强度下可溶盐浮选机理。基于表面化学性质，泡沫浮选已成为一种分离非均质固体混合物的有效手段，并被广泛应用于原矿分离及其他化学工业。在浮选过程中，捕收剂往往对矿物表面进行选择性吸附以调控矿物表面的亲疏水性。目前，大部分可溶盐的生产，尤其是钾盐工业生产，主要采用泡沫浮选的方法。尽管可溶盐实际浮选体系很复杂，但主要包含矿物晶体、捕收剂、气泡和高离子强度的饱和盐溶液四种组分。实际上，浮选能否完成是这四种组分相互作用的结果。因此，大量的可溶盐浮选机理研究工作都集中于浮选体系中各组分之间的相互作用。本文对高离子强度下可溶盐浮选机理的主要研究成果进行了综述，重点介绍了可溶盐的溶液化学性质，捕收剂在饱和盐溶液中的胶体性质，捕收剂在矿物晶体表面的选择性吸附机制和吸附行为，矿物晶体/饱和盐溶液界面性质以及气泡在浮选过程中作用机理，并对高离子强度下可溶盐浮选机理研究的发展趋势进行了展望。", "keywords": ["高离子强度", "浮选机理", "可溶盐", "捕收剂", "气泡"], "crawl_keywords": "高离子强度,浮选机理,可溶盐,捕收剂,气泡,"}
{"content": "锂氧电池关键技术研究。锂氧电池是一种用金属锂作负极,以氧气作为正极反应物的金属空气电池,由于其具备较高的理论比能量且环境友好等优势,近年来开始备受关注。本文主要概述了锂氧电池关键技术的最新研究进展,包括正极材料、催化剂、电解质、负极及电池结构等,并在此基础上对其未来发展趋势进行了展望,以期对其他金属空气电池的研究提供新思路和手段。", "keywords": ["锂氧电池", "正极材料", "催化剂", "电解质", "负极"], "crawl_keywords": "锂氧电池,正极材料,催化剂,电解质,负极,"}
{"content": "锁核酸分子信标在分子识别与生物分析中的应用。分子信标是一种荧光探针,闭合时呈发夹结构。其5'末端修饰荧光基团,3'末端修饰猝灭基团。当目标存在时,环部与目标结合,发夹打开,发出荧光。锁核酸是一类双环状寡核苷酸衍生物,能够遵循碱基互补配对原则与核酸结合。锁核酸分子信标技术,结合了分子信标无需分离未结合探针而直接检测的优势和锁核酸亲合力强、热稳定性好、抗酶切以及体内无毒等特点,在核酸检测方面具有灵敏度高、特异性好的独特优势,近年来得到广泛关注。本文介绍了锁核酸修饰分子信标的结构、功能、设计要点,及其研究现状和一些重要进展,并讨论了目前锁核酸分子信标在分子识别及生物分析中的应用及存在的问题和发展前景。", "keywords": ["锁核酸", "分子信标", "核酸", "分子识别", "生物分析"], "crawl_keywords": "锁核酸,分子信标,核酸,分子识别,生物分析,"}
{"content": "锂离子电池Sn基合金负极材料。发展高安全性、高能量、低成本、长寿命锂离子电池是当前动力电池应用面临的巨大挑战。电池的性能主要取决于正负极电极材料的性能。Sn基合金负极具有高能量和安全特性,是一种很有产业化前景的锂离子电池负极材料。本文综述了Sn基合金电极作为锂离子电池负极的最新研究进展,对Sn基合金负极的不同制备方法进行了总结,重点介绍了锡基合金负极材料在电化学性能方面所存在的问题及其原因,包括锡基活性物质的损失、SEI膜和氧化膜的形成、纳米粒子的团聚和锂离子嵌入过程中死锂的产生等影响合金充放电性能的因素,最后展望了以提高Sn基合金负极电化学性能为目的的研究趋势。", "keywords": ["锂离子电池", "锡基合金", "负极材料", "电化学性能", "制备方法"], "crawl_keywords": "锂离子电池,锡基合金,负极材料,电化学性能,制备方法,"}
{"content": "高活性、高抗毒性的甲酸燃料电池阳极催化剂。甲酸燃料电池是一种近年发展起来的新型燃料电池,具有极好的商业化前景,但其发展受到很多因素的制约,其中阳极催化剂是影响其性能的关键因素。本文从催化剂的制备方法、催化剂载体和掺杂其他元素等方面介绍了近年来国内外在提高催化剂的活性和抗毒性方面所做的重要研究工作。具体包括:电沉积法、有机溶胶法等重要制备方法,碳纳米管、石墨烯和复合材料作为催化剂载体的研究以及通过掺杂其他元素制备合金催化剂和复合催化剂来提高催化剂活性和抗毒性的相关研究工作。本文还对甲酸燃料电池的发展做了展望。", "keywords": ["甲酸燃料电池", "阳极催化剂", "高活性", "抗毒性"], "crawl_keywords": "甲酸燃料电池,阳极催化剂,高活性,抗毒性,"}
{"content": "甲烷与二氧化碳催化重整制取合成气催化剂。甲烷自然资源丰富,并且也可利用生物质通过发酵制备,而将甲烷与二氧化碳催化重整制取合成气是同时利用两种温室气体的一条有效途径,对清洁能源和环保具有重大意义。近年来,由于该方法与其他技术相比具有较大优势,催化剂、反应机理及一些非常规手段的研究引起了科学界广泛关注。本文概述了近几年来甲烷与二氧化碳催化重整催化剂的活性组分、载体、助催化剂、催化剂积炭行为及制备方法等研究新进展,归纳了影响催化剂抗积炭能力的因素,重点介绍了负载型双金属催化剂、复合氧化物催化剂、介孔型催化剂、金属氧化物载体的活性及稳定性,催化剂制备方法对催化活性和抗积炭能力的影响,催化剂抗积炭方法及等离子体技术的应用等研究,包括普遍认为反应主要受到表面氧原子、表面氢原子与催化剂表面活性位三者影响的反应机理,并展望了双金属催化剂、钙钛矿型催化剂、介孔型催化剂及等离子体协同催化技术的应用及催化机理的研究等发展前景。", "keywords": ["甲烷", "二氧化碳", "合成气", "催化剂", "反应机理"], "crawl_keywords": "甲烷,二氧化碳,合成气,催化剂,反应机理,"}
{"content": "石墨烯纳米复合材料在电化学生物传感器中的应用。将石墨烯与其他纳米材料复合,是一种拓展或增强其应用的有效方法。借助不同组分间的协同作用,可以改善石墨烯的电学、化学和电化学性质,拓展和增强石墨烯的电化学效应,为固定氧化还原酶,实现直接电化学提供新型、高效的平台,应用于第三代电化学生物传感器的设计和制备,对葡萄糖、胆固醇、血红蛋白、DNA、H,O,、O,、小生物分子等的检测显示出了优异的灵敏度和选择性。本文综述了基于石墨烯构筑的纳米复合材料在电化学生物传感器中的应用研究,包括石墨烯与贵金属、金属氧化物/半导体纳米粒子、高分子、染料分子、离子液体、生物分子等的纳米复合材料,并对石墨烯材料在电化学领域的发展方向和应用前景进行了展望。", "keywords": ["石墨烯", "纳米材料", "复合", "电化学", "生物传感器"], "crawl_keywords": "石墨烯,纳米材料,复合,电化学,生物传感器,"}
{"content": "具有药物活性的离子液体。离子液体阴阳离子的可设计性使其具有可控溶解性、独特表面活性、高热稳定性、增强的生物利用率和生物活性,这些特点使离子液体在消除同质多晶现象、改变药物传输模式及可包含传统药物组分等方面具有优势,成为当前离子液体研究领域的热点之一。本文对离子液体在医药领域的应用做了全面的阐述,主要介绍了近十年来离子液体在活性药物组分、抗菌剂及除草剂方面的成果,探讨了当前存在的问题及研究方向,并对其应用做了展望。", "keywords": ["离子液体", "活性药物组分", "抗菌剂", "除草剂"], "crawl_keywords": "离子液体,活性药物组分,抗菌剂,除草剂,"}
{"content": "铀的复合吸附材料。铀是重要核燃料资源,也是放射性废液中主要的污染元素之一。铀的吸附涉及到溶液中铀的提取、含铀废水的处理和铀元素化学分析的预富集等。本文从有机官能团化学键合修饰基体的复合材料出发,从基体和有机官能团两方面对溶液中的铀的吸附行为进行了综述,分析了各种官能团所适用的水相pH值、对铀的吸附量和选择性。含有机磷类官能团的复合材料具有pH适用范围广、吸附量和选择性较好的优点,是一种具有良好发展前景的铀复合吸附剂。", "keywords": ["铀", "吸附", "化学键合", "复合材料", "吸附剂"], "crawl_keywords": "铀,吸附,化学键合,复合材料,吸附剂,"}
{"content": "取向结构和梯度分布医用材料的制备及应用。组织器官缺损或功能损失是人类健康所面临的重大危害,具有特定结构和组成的再生医学材料是实现组织再生与修复的关键和物质基础。本文对具有取向结构和梯度分布的再生医学材料的制备方法及其生物学性能进行了综述。与传统的再生医学材料相比,取向结构使得细胞在支架中呈取向分布和生长,有利于营养物质及代谢产物的传递,可用于构建具有取向结构的三维组织。具有物理性能、化学组成、生物因子梯度分布的再生医学材料能够调控细胞在梯度方向的黏附、迁移和分化等行为。基于仿生学原理设计的具有取向结构和梯度分布的再生医学材料为缺损组织或器官的再生与修复提供了更适宜的微环境,可望获得更出色的再生修复效果。", "keywords": ["支架", "取向", "梯度", "再生医学"], "crawl_keywords": "支架,取向,梯度,再生医学,"}
{"content": "基于SDN架构的网络能耗与性能动态调节机制。传统网络环境不能较好地兼顾网络性能和能耗。为此,提出一种新的网络评价算法。在软件定义网络环境中,利用启发式算法,使用流表机制动态调节广域网的网络拓扑,实现网络性能和能耗的调节,并对其性能和能耗的调节效果进行评价。实验结果表明,与传统网络只关注网络性能或能耗的算法相比,该算法能够实现网络性能和能耗的动态调节,实现简单,并且链路利用率较高。", "keywords": ["软件定义网络", "能耗", "动态调节", "启发式算法", "网络评价"], "crawl_keywords": "软件定义网络,能耗,动态调节,启发式算法,网络评价"}
{"content": "一种面向电池供电中继节点的中继选择方法。在协作通信网络中,信道条件较好的电池供电中继节点可能被频繁选择用于数据转发,导致电量快速消耗,甚至缩短网络生命周期。针对该问题,提出一种兼顾电池能耗、电池余量和信道状态信息的中继选择方法。根据节点电池能耗与电池余量的比值对链路的信噪比加权,选择加权后中继链路信噪比最大中继链路的源节点或中继节点发送数据。推导系统的平均转发信道容量和中断概率表达式,在此基础上的仿真结果表明,该方法在保证转发信道容量和中断性能的同时,能有效降低中继节点的电池能耗,延长协作通信网络的生命周期。", "keywords": ["电池能耗", "信道容量", "中断概率", "中继选择", "协作通信"], "crawl_keywords": "电池能耗,信道容量,中断概率,中继选择,协作通信"}
{"content": "基于结构关系检索的隐藏进程检测。对现有各类隐藏进程的实现方法以及隐藏进程检测技术进行研究,提出一种以进程结构与句柄结构间的关系作为内存检索标志获取完整进程信息的方法。该方法可避免检索标志被破坏导致的隐藏进程检测失败。运用交叉视图匹配技术,设计并实现了隐藏进程检测系统,在系统调用、内核结构表遍历、内存检索3个层次基础上获得进程信息。实验结果表明,该系统能实现对隐藏进程的检测及区分功能。", "keywords": ["内存检索", "结构关系", "隐藏进程", "句柄结构", "进程结构"], "crawl_keywords": "内存检索,结构关系,隐藏进程,句柄结构,进程结构"}
{"content": "基于深度学习的航空传感器故障诊断方法。为解决传统神经网络进行传感器故障诊断时存在的过拟合、泛化能力有限等问题,提出一种基于深度置信网络观测器的航空传感器故障诊断方法。利用深度置信网络替代浅层神经网络,在优化网络结构的基础上,给出深度置信网络隐层节点数选取的递推公式,构建深度置信网络状态观测器。离线训练时,利用飞行数据训练深度置信网络观测器。在线诊断时,通过比较观测器输出值与实际输出值判断故障类型,并给出3种故障隔离与信号重构方法。仿真结果表明,与BP神经网络观测器相比,该方法能够快速准确地进行故障诊断与隔离,并且完成信号重构。", "keywords": ["航空传感器", "故障诊断", "深度学习", "深度置信网络", "故障隔离", "信号重构"], "crawl_keywords": "航空传感器,故障诊断,深度学习,深度置信网络,故障隔离,信号重构"}
{"content": "结合主题分布与统计特征的关键词抽取方法。传统人工抽取关键词耗时耗力,为了能自动从文档中抽取出高质量的关键词,提出一种关键词自动抽取方法。该方法基于文档和词语的主题信息并结合词语的统计特征为候选词语打分,最终选择TopK得分的候选词作为文档关键词。实验结果表明,该方法在准确率、召回率以及F值上均优于现有的基本关键词抽取方法,能有效从文档中抽取出关键词。", "keywords": ["主题分布", "关键词抽取", "统计特征", "主题信息", "候选词语"], "crawl_keywords": "主题分布,关键词抽取,统计特征,主题信息,候选词语"}
{"content": "基于SDN的异构空间信息网络传输策略。在空间信息网络大时空尺度和节点稀疏特性的环境下，传统网络的异构性会降低网络传输效率，星间通信过程易中断，无法充分利用已存在的异构节点，导致星间链路频繁切换，使得平均传输时延增大与服务质量降低。为此，以空间信息网络为背景、以软件定义网络架构为核心对Floodlight控制器模块进行改进，运用控制器实现IP包与ATM包之间相互转换的策略，提出一种基于网络有效性的路由算法。仿真结果表明，与传统空间信息网络模型架构和卫星网络架构相比，通过该算法改进后的SDHSN架构在单位时间片内网络平均传输时延降低约3.75%，吞吐量提升7.22%~11.49%。", "keywords": ["空间信息网络", "软件定义网络", "传输策略", "路由算法", "网络有效性"], "crawl_keywords": "空间信息网络,软件定义网络,传输策略,路由算法,网络有效性"}
{"content": "一种可推演的外设细粒度管控模型。针对通用Linux平台现有外设管控方法存在管控要素分析片面、管控粒度粗与管控方式不够灵活等问题,提出一种可推演的外设细粒度管控模型DCM。DCM由需求目标、受控实体、管控客体与管控策略组成,管控客体可分层嵌套复合客体,管控策略以可扩展方式提供一套涵盖驱动预判、挂载权限和用户访问的配置库。在对DCM组成部分进行细粒度分析的基础上,给出形式化描述和推演。在Linux平台上的工程化实现结果表明,该模型具有较好的推演性与实用性。", "keywords": ["外设管控", "推演", "细粒度", "管控模型", "形式化描述"], "crawl_keywords": "外设管控,推演,细粒度,管控模型,形式化描述"}
{"content": "MPTCP 与CMT-SCTP 拥塞控制机制研究。多路径传输控制协议(MPTCP)与并发多路径传输控制协议(CMT-SCTP)是下一代互联网多路径并发传输的2 种热点技术,但传统拥塞控制算法只适合于单路径传输,应用于多路径传输时会面临公平性的问题。为此,研究传统TCP 拥塞控制算法,针对多路径并发传输的不公平性问题,基于资源池思想,引入慢启动阈值比因子、增长因子和抢占因子,给出3 种新的拥塞控制算法,并通过仿真进行对比分析。", "keywords": ["多路径传输", "拥塞控制", "公平性", "资源池", "增长因子", "抢占因子"], "crawl_keywords": "多路径传输,拥塞控制,公平性,资源池,增长因子,抢占因子"}
{"content": "时滞复杂网络系统的保性能控制。具有复杂网络特性的系统广泛存在于自然界与人类社会中,考虑到该类系统的信息在传输过程中存在的时滞现象,研究具有时滞的复杂网络系统保性能控制问题。对该系统设计动态反馈控制器,构造保性能函数,利用Lyapunov-krasovskii 稳定性理论,结合矩阵不等式的凸优化问题处理方法,得出具有时滞性复杂网络系统保性能控制器存在的充分条件,同时给出求解最小上限的二次保性能函数的方法。设计的动态反馈控制器不仅能使系统渐近稳定,而且同时可使系统的性能指标满足一定的要求,而对已给定保性能上界的系统,控制器参数可在满足定理条件下计算得到。最后给出数值仿真示例证明其有效性。", "keywords": ["复杂网络", "时滞", "保性能", "动态反馈控制器", "矩阵不等式"], "crawl_keywords": "复杂网络,时滞,保性能,动态反馈控制器,矩阵不等式"}
{"content": "一种基于局部特征的三维模型检索算法。在基于内容的三维模型检索系统中,特征提取技术是三维模型检索的关键。为此,提出基于局部特征的三维模型检索算法。定义一种新的局部特征描述符:曲度,将其作为三维模型检索时的特征。曲度作为对平均曲率与高斯曲率的校正,在不增加额外计算量的前提下,可同时克服平均曲率对平滑模型的不敏感性和高斯曲率分布较均匀的缺点,更真实地反映三维模型的局部弯曲程度。实验结果表明,以曲度作为特征进行检索,可明显提高检索的查准率,配合全局特征检索时则可在保证查全率的基础上,大幅提高检索的准确性。", "keywords": ["三维模型检索", "曲度", "高斯曲率", "平均曲率", "特征提取"], "crawl_keywords": "三维模型检索,曲度,高斯曲率,平均曲率,特征提取"}
{"content": "一种基于编码压缩的数据广播关键字索引方法。无线环境的特殊性导致传统的关键字检索方法不能很好地用于周期数据广播之中。倒排表是全文检索中广泛使用的一种索引技术,但倒排表索引和基于哈希的数据索引无法解决索引结构过大的问题。为此,在周期数据广播环境下,提出一种新型的关键字索引结构,对倒排表进行编码压缩,缩减索引结构来减少访问时间和调谐时间。同时,与编码压缩索引相结合,设计一种周期数据广播下的文档调度方法。在真实数据集上进行的实验结果表明,该方法可缩减索引结构的规模,降低访问延迟和能耗。", "keywords": ["无线环境", "数据广播", "关键字检索", "索引", "编码压缩", "倒排表"], "crawl_keywords": "无线环境,数据广播,关键字检索,索引,编码压缩,倒排表"}
{"content": "基于图模型的克隆代码演化痕迹构建及模式识别。针对克隆跟踪不精确、演化模式识别繁琐以及克隆群合并现象处理困难等问题,提出一种改进的克隆代码演化痕迹构建及模式识别方法。在相邻版本使用主题概率模型实现克隆群初步映射,计算代码位置重叠率及文本相似度完成克隆片段映射,修复克隆群映射得到精确的相邻版本克隆映射结果。依据相邻版本间建立映射的克隆群数量关系及交叉程度识别短期演化模式,构建图模型,将克隆群作为点、映射关系作为边,并根据产生形式为克隆群标注短期演化模式。使用广度优先搜索算法提取克隆家系,按照克隆家系中包含的克隆群种类及是否有环识别长期演化模式。对5款开源软件的70个版本进行实验,结果表明,运用该方法约95%的克隆在演化中保持稳定,约1%的克隆经历了合并复合,并且80%左右克隆代码的生命周期未超过发布版本总数的一半。", "keywords": ["图模型", "克隆跟踪", "演化模式", "克隆家系", "克隆代码"], "crawl_keywords": "图模型,克隆跟踪,演化模式,克隆家系,克隆代码"}
{"content": "基于GDOP加权的TOA/AOA混合定位算法。现有基于无线传感器网络(WSN)的到达时间/到达角度(TOA/AOA)定位算法在锚节点位置存在误差的条件下定位精度不高。针对该问题,融合几何精度因子(GDOP)加权,提出一种改进的TOA/AOA混合定位算法。根据单个锚节点对定位参量的测量误差及其自身位置误差,得出基于单节点的TOA/AOA混合定位算法的GDOP计算公式。依据WSN中所有锚节点的测量误差及其分布与盲节点的相对位置关系,推导加权融合算法的GDOP计算公式。仿真结果表明,与基于平均加权的定位算法相比,改进算法具有更高的定位精度。", "keywords": ["无线传感器网络", "定位", "到达时间", "到达角度", "几何精度因子"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,定位,到达时间,到达角度,几何精度因子"}
{"content": "三维音频空间参数感知熵的计算。空间参数感知熵的计算源自空间参数生理感知模型,该模型由耳蜗频率位置映射模块、延时衰减网络模块和噪音叠加模块组成。但延时衰减网络和噪音叠加模块各自对人耳分辨率的影响难以定量描述,并在计算空间参数感知熵时混淆了空间参数量化误差和量化步长的概念。针对以上问题,提出空间参数感知模型,采用空间参数生成模块和人耳分辨率模块替代延时衰减网络模块和噪音叠加模块,添加感知幅度压缩模块,并分析空间参数最大量化误差与量化步长之间的关系,给出空间参数感知熵计算公式。实验结果表明,与现有空间参数感知熵计算方法相比,该方法更全面地考虑到了空间参数的冗余,在相同的音频序列下,空间参数感知熵更小。", "keywords": ["空间参数", "感知", "熵", "量化", "音频序列"], "crawl_keywords": "空间参数,感知,熵,量化,音频序列"}
{"content": "基于差分-精英蚁群的QoS组播路由优化算法。无线传感器网络通信链路在特定服务质量(QoS)下存在带宽和节点能量分配不均、延时较长,且对服务类型适应能力差等问题。为此,提出一种差分-精英蚁群算法。该算法通过差分进化算法对蚁群优化算法中的参数组合进行寻优,获得最优参数组合,并吸收了精英保存策略、蚁群排序的优点,增加算法收敛速度,利用QoS路由服务类型的特点设置目标函数。仿真结果表明,与基本蚁群算法相比,该算法能以较小的迭代次数收敛到最优解,获得系统最小熵。", "keywords": ["蚁群算法", "差分进化算法", "精英保存", "服务质量", "熵"], "crawl_keywords": "蚁群算法,差分进化算法,精英保存,服务质量,熵"}
{"content": "信息特征对社会网络中信息传播的影响。为研究社会网络中信息自身特征对信息传播过程的影响,利用信息量属性和信息附着力属性刻画信息特征,提出一个结合信息特征和记忆效应的信息传播模型,并将该模型在规则网络、小世界网络、随机网络和BA无标度网络上分别进行仿真实验。结果表明,信息量属性对信息传播速度和范围的影响大于信息附着力属性,并且在一定的信息特征下,个体选择传播信息时所需接触的信息次数存在固定值,尤其在规则网络中大部分个体在第2次接触信息时选择传播信息的概率最大。", "keywords": ["社会网络", "记忆效应", "信息特征", "信息传播", "信息量属性", "信息附着力属性"], "crawl_keywords": "社会网络,记忆效应,信息特征,信息传播,信息量属性,信息附着力属性"}
{"content": "基于多信道的能量高效传感器节点调度算法。在无线传感器网络中,传统时分多址(TDMA)调度算法未考虑节点在不同状态间切换时所耗费的能量,缩短了网络生存时间。为此,提出一种基于接收端的时分多址时隙分配算法。时隙分配过程始于数据汇聚节点,以节点的数据量为偏移,父节点以自身的时隙为基础为其子节点分配时隙,以保证每个节点的传输活动满足连续接收-发送模式,并将节点的状态切换次数最小化为2次,降低节点能量消耗。采用优化的多信道分配机制,通过将节点时隙分派给不同信道,解决节点间时隙分配冲突问题,并实现时隙重用与信道数优化。仿真结果表明,在数据汇聚传感器网络中,与多跳TDMA和集中式TDMA调度算法相比,该算法节省了约10%的传感器网络能量,降低了数据汇聚时间。", "keywords": ["无线传感器网络", "能量消耗", "多信道", "调度算法", "时隙"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,能量消耗,多信道,调度算法,时隙"}
{"content": "基于改进接收信号强度指示的四面体模型井下定位研究。针对现有节点定位算法精度和覆盖率低、能耗高等问题,提出一种基于四面体模型的无线传感器网络节点定位算法。根据改进的接收信号强度指示算法测定未知节点与信标节点的距离,找到与未知节点最近的4个信标节点构成空间四面体,通过空间四面体的体积坐标换算得\r\n出未知节点的位置信息,从而实现节点定位。将该算法应用于煤矿井下的节点定位,通过与基于投影模型的井下节点定位算法的实验仿真对比表明,该算法具有更高的定位精度和定位覆盖率,更低的节点能耗和网络成本开销。", "keywords": ["四面体模型", "无线传感器网络", "节点定位", "能耗", "定位精度", "定位覆盖率"], "crawl_keywords": "四面体模型,无线传感器网络,节点定位,能耗,定位精度,定位覆盖率"}
{"content": "一种基于聚集系数的人名识别方法。在中文文本分析的许多应用领域中,人名识别是一个广泛存在且受到持续关注的基本问题。虽然目前人名识别方法较多,但大多以语料统计和语言规则为基础。为此,针对事件文本中人名具有紧密联系的特征,基于聚集系数,提出一种新的人名识别方法。利用姓氏列表获得原始文本中的可能姓氏信息,基于人名语料信息所构建的统计模型和上下文新的信息提取出候选人名,定义人际语义相似性、人名可能度等量化方法,在此基础上设计一种基于人际网络聚集系数的人名过滤方法。实验结果表明,与现有基于隐马尔可夫模型的方法相比,该方法所获得的F1值有1.2%的提升,并且不需要人工标注语料及使用语言规则。", "keywords": ["人名识别", "聚集系数", "人际网络", "统计模型", "人际语义相似性"], "crawl_keywords": "人名识别,聚集系数,人际网络,统计模型,人际语义相似性"}
{"content": "基于通信保障的防空预警探测效能评估研究。为定量分析电子干扰条件下通信保障能力对预警探测效能的影响，研究空袭目标搜索过程，通过评估对空情报知通信的干扰效能，建立阵地目标指示雷达发现概率计算模型。结合典型作战场景进行实例仿真分析，结果表明，与采用路基干扰相比，对通信采用空基干扰比路基干扰的效果更好，且预警信息产生的目标指示误差不影响预警探测性能的提高。", "keywords": ["通信保障", "预警探测", "效能评估", "发现概率", "干扰", "目标指示"], "crawl_keywords": "通信保障,预警探测,效能评估,发现概率,干扰,目标指示"}
{"content": "中文产品评论中评价对象的识别研究。在中文产品评论中利用无监督的识别评价对象，准确率和召回率较低。为此，提出一种中文产品评论中的评价对象识别方法。对特殊词、评价对象非完整性、评价对象非稳定性等情况过滤噪声，利用评价对象在评论文本中与评价短语规则出现频率较高的特征，进行置信度排序。实验结果表明，对于14 799篇数码类评论文章，该方法的准确率、召回率和F值分别为0.605、0.780、0.681。", "keywords": ["无监督", "评价对象", "完整性", "稳定性", "产品评论"], "crawl_keywords": "无监督,评价对象,完整性,稳定性,产品评论"}
{"content": "基于优选信息熵的语音端点检测方法。为提高噪声环境中语音端点检测的准确率，提出一种基于信息熵的检测方法。将分帧语音信号按照不同阶数重新量化，选择其中波动范围大的信息熵作为该信号的优选信息熵，通过多次仿真实验确定较优门限，设计状态机对多段带噪语音进行端点检测。实验结果表明，该方法具有较好的抗噪声性能，在同等环境中的检测误判率较低。", "keywords": ["端点检测", "波动范围", "信息熵", "门限", "状态机", "误判率"], "crawl_keywords": "端点检测,波动范围,信息熵,门限,状态机,误判率"}
{"content": "基于C6000的数据存储处理编程优化方法。针对TI TMS320C6000系列数字信号处理器容易忽视的CPU指令并行、软件流水特点和编译器内联函数、线性汇编及汇编语言的高速运行特点，给出常见的指令存储器相关性问题、循环冗余问题、嵌套循环的流水性能问题和程序存储块冲突问题的分析与优化解决方法。以定点点积算法进行参照实验，结果证明代码运行速度在进行相应C程序编程优化、线性汇编编程优化和手工汇编编程优化后最高分别可以提高85.9%、86.4%和93.1%。", "keywords": ["数字信号处理器", "编程优化", "指令并行", "软件流水", "线性汇编", "数据存储"], "crawl_keywords": "数字信号处理器,编程优化,指令并行,软件流水,线性汇编,数据存储"}
{"content": "基于部分信道信息的中继选择与功率分配算法。针对传统中继选择算法反馈开销大、信道条件利用不充分以及等功率分配算法资源利用率低等问题,在放大转发协作通信网络中,以最小化系统中断概率为目标,提出基于部分信道状态信息的中继选择与功率分配算法。指出源-中继-目的节点传输链路所能获得的信噪比受制于源-中继及中继-目的链路中接收信噪比较小者,各中继依据自身到源及目的节点链路的统计信道状态信息,采用不同的反馈策略向源节点进行信息反馈,由源节点完成中继选择,通过凸优化方法对所选择的源和中继节点进行功率分配。仿真结果表明,与基于第一跳信道信息的算法相比,该算法在仅增加少量反馈的条件下可明显降低系统的中断概率,且与同等反馈负荷下的其他算法相比,仍能获得较好的中断性能。", "keywords": ["协作通信", "放大转发", "中断概率", "信道状态信息", "中继选择", "功率分配"], "crawl_keywords": "协作通信,放大转发,中断概率,信道状态信息,中继选择,功率分配"}
{"content": "基于指令控制的可重构机载显控系统仿真。显控系统用作现代飞机综合性航电系统的显示和操作，信息化和集成化程度极高，但在仿真模拟器的研制过程中是主要的难题之一。结合模拟器研制需求，提出一种基于指令实现显控图元的绘制和实时控制显示的仿真方法。利用GL Studio创建显控系统前台的基础图元、字符和人机交互界面，采用面向对象技术对显控后台逻辑处理、画面显示、数据处理进行代码可复用类设计。通过修改前台图元和后台逻辑可重构机载显控仿真系统，实现资源共享，以支持多种机型模拟器显控系统的开发。实验结果表明，该方法不仅能提高系统的稳定性和实时性，而且可重构性强。", "keywords": ["显控系统", "模拟器", "指令", "面向对象技术", "可重构"], "crawl_keywords": "显控系统,模拟器,指令,面向对象技术,可重构"}
{"content": "基于三维直方图修正和灰度熵分解的图像分割。图像噪声容易引起图像误分割，而常用阈值选取方法仅依赖于图像直方图的概率信息，未直接考虑图像中类内灰度分布的均匀性。为此，提出一种修正三维直方图和分解处理灰度熵的图像分割算法。分析图像的噪声对其邻域灰度造成的影响，通过修正三维直方图来减弱噪声干扰，给出三维灰度熵阈值的选取公式，并将三维灰度熵分解至一维进行处理，使计算复杂度由O(L3)降为O(L)。实验结果表明，与二维最大熵斜分法、二维交叉熵递推法、降维三维Otsu法相比，该算法抗噪性能更强、分割效果更好，同时能使运算时间缩短10%以上。", "keywords": ["图像分割", "阈值选取", "图像噪声", "三维直方图", "分解处理", "灰度熵"], "crawl_keywords": "图像分割,阈值选取,图像噪声,三维直方图,分解处理,灰度熵"}
{"content": "物联网中跨域移动节点的信任迁移。针对物联网中移动节点跨域后信任缺失的问题，参考当前信任领域和传感器网络的研究成果，提出物联网中面向跨域移动节点信誉体系的网络模型、服务模型和信誉模型，并在此基础上研究异动节点跨域后信任的迁移和建立过程。结合高斯分布的传感器网络信誉模型(GRFSN)，讨论跨域移动节点的信誉初始化、信誉更新、信誉整合和信誉共享方法。仿真结果证明，在物联网节点跨域环境下，跨域移动节点的信誉收敛速度快于传统GRFSN模型，并能保持GRFSN模型可检测恶意节点的特点。", "keywords": ["物联网", "移动节点", "信任迁移", "高斯分布", "信誉体系"], "crawl_keywords": "物联网,移动节点,信任迁移,高斯分布,信誉体系"}
{"content": "基于镜头时长和纹理信息的视频拷贝检测。在视频拷贝检测中，检测速度和检测精度不能同时达到最优。为此，提出一种基于镜头时长和纹理信息的视频拷贝检测方法。以镜头时长作为特征建立倒排索引，并放入数据库，对查询视频进行分割，将其与数据库匹配，得到初次拷贝检测结果，分析关键帧序列的纹理复杂度得到最终的拷贝检测结果。实验结果表明，该方法的检测速度较快，查准率和查全率均为1。", "keywords": ["视频拷贝检测", "镜头时长", "倒排索引", "纹理信息", "拷贝检测结果"], "crawl_keywords": "视频拷贝检测,镜头时长,倒排索引,纹理信息,拷贝检测结果"}
{"content": "基于肤色模型和中线定位的人脸检测算法。由于外貌、肤色、表情等不同，会导致较高的人脸检测漏检率和误检率。为此，提出一种基于肤色模型和中线定位的多姿态人脸检测算法。利用肤色特征快速排除大部分背景区域，根据人脸的显性特征分割出人脸候选区域，并对边缘检测后的图像进行投影，使用中线定位法实现多姿态人脸的检测与定位。实验结果表明，该算法能实现多姿态人脸的快速检测，黑发单个人脸检测的检测率达93.3%，鲁棒性较强。", "keywords": ["人脸检测", "肤色模型", "中线定位", "显性特征", "边缘检测", "投影"], "crawl_keywords": "人脸检测,肤色模型,中线定位,显性特征,边缘检测,投影"}
{"content": "基于光流的自主移动机器人避障系统。自主移动机器人的导航要求能实时规避障碍物。为解决该问题，提出一种基于光流的自主移动机器人避障系统。将机器人在运动过程中通过摄像头拍摄的连续图像序列作为输入，使用金字塔Lucas-Kanade方法在角点处提取光流信息求解延伸焦点和接近时间，并通过改进的平衡策略估计障碍物可能存在的位置。实验结果表明，该系统在静态场景中能正确地检测并规避宽度大于10 cm，且不完全遮挡摄像头视角的障碍物，可行性较高。", "keywords": ["光流", "避障", "平衡策略", "延伸焦点", "接近时间", "移动机器人"], "crawl_keywords": "光流,避障,平衡策略,延伸焦点,接近时间,移动机器人"}
{"content": "基于红外探测技术的无人机视觉引导助降系统。传统的助降导航系统无法满足无人机着舰挂锁对于精确性、抗干扰性及可重复性的要求。为解决该问题，提出一种基于红外探测技术的无人机视觉引导助降系统。系统硬件包括红外标志灯、高动态像机和红外滤光片，系统软件包括光团目标检测算法和双目交汇算法，其中，光团目标检测算法使用归一化负拉氏高斯算子实现光团目标的定位，双目交汇算法利用快速标定方案完成像机标定，采用双像机进行空间交汇。实验结果表明，该系统在距离理想着陆点200 m以内的测量精度小于5 cm，可满足助降要求。", "keywords": ["无人机", "视觉引导", "双目交汇", "红外标志灯", "测量精度"], "crawl_keywords": "无人机,视觉引导,双目交汇,红外标志灯,测量精度"}
{"content": "航空遥感图像拼接算法及其精度评价。针对航空遥感成像范围小、视差角大的特点，提出一种航空遥感图像拼接算法。通过估算图像相对方位矩阵，使用透视变换实现图像校正，解决大视差角下的畸变问题。利用SIFT算法和基于概率密度的错误匹配点剔除方法，实现高精度图像配准，并通过小波变换完成图像融合工作。实验结果表明，在不同地表情况下，该算法的拼接性能均优于传统SIFT算法。", "keywords": ["图像拼接", "航空遥感", "透视变换", "小波变换", "精度评价", "图像校正"], "crawl_keywords": "图像拼接,航空遥感,透视变换,小波变换,精度评价,图像校正"}
{"content": "基于最大匹配的中文分词概率算法研究。结合顺序表和跳跃表的快速查询特性，提出一种改进的整词分词词典结构，主要采用哈希法和二分法进行分词匹配，并针对机械分词算法的特点，引入随机数，探讨一种基于最大匹配的分词概率算法。实验表明，该算法具有较高的分词效率和准确率，对消去歧义词也有较好的性能。", "keywords": ["分词词典", "跳跃表", "分词算法", "概率算法"], "crawl_keywords": "分词词典,跳跃表,分词算法,概率算法"}
{"content": "基于博主之间社会关系的博客排序算法。根据博客型网页的特点，提出一种新的排序算法(E-BlogRank)，基于博主之间阅读评论的社会关系为每个博客计算E-BlogRank值，考虑到博客群体随时间的变化性，采用衰减因子实现对目前积极活跃博客的鼓励，并对曾经一度很受欢迎而最近不再进行更新活动或者更新频率下降的博客进行惩罚，从而增强排序结果的时效性。", "keywords": ["排序", "衰减因子", "评论", "阅读"], "crawl_keywords": "排序,衰减因子,评论,阅读"}
{"content": "基于句法和语义信息的问句特征提取方法。在分析当前中文问答系统中问句分析技术的基础上，提出一种基于句法结构和语义信息的问题特征提取方法。利用依存句法分析出问句的主干，从语义信息角度分析问句主干从而提取出问句的特征词，并用改进贝叶斯算法进行问题分类。实验证明，该特征提取方法能提高问题分类的准确性。", "keywords": ["问答系统", "特征提取", "句法结构", "语义信息"], "crawl_keywords": "问答系统,特征提取,句法结构,语义信息"}
{"content": "基于机器学习的自然特征匹配方法。针对增强现实中的三维注册问题，提出一种基于机器学习的图像自然特征点识别方法。基于高斯混合模型进行样本选择，利用模式识别中的分类方法替代特征向量的最近邻匹配，将计算负担从实时阶段转移到训练阶段，利用各匹配点对之间的相似度计算核密度估计的权值，实现相关平面目标的跟踪。实验结果表明，该方法实时性好、相机位姿估计精确，对光照、遮挡、透视等变化具有较强的鲁棒性。", "keywords": ["机器学习", "自然特征", "增强现实", "三维注册"], "crawl_keywords": "机器学习,自然特征,增强现实,三维注册"}
{"content": "一种结构化数据缓存方法。针对现有报表缓存方法在内存消耗和访问速度上相冲突的问题，提出一种结构化数据缓存方法，把具有行列结构的报表数据分块存储到文件中。以文件形式存储的数据被划分为索引区和数据区，通过数据分块算法和写操作将报表数据缓存入文件。在读取报表数据时根据索引区可以直接定位到所在的块，在块中快速查找所需要的数据，从而在内存消耗和访问速度上达到优化。", "keywords": ["缓存", "报表", "索引", "数据分块", "结构化数据"], "crawl_keywords": "缓存,报表,索引,数据分块,结构化数据"}
{"content": "基于GPS残迹的分布式导航算法。全球定位系统(GPS)通信中断等问题经常导致寻路导航系统的失效。为实现寻路导航系统的有效容灾，提出基于GPS残迹的分布式导航算法GVDN。给出算法的主要思想、算法模型、数据结构及运行流程，应用蒙特卡罗方法设计道路可通行程度评估方案，并进行算法效能分析。仿真实验结果证明，该算法具有较好的容灾性能和响应速度。", "keywords": ["全球定位系统", "导航", "残迹", "容灾"], "crawl_keywords": "全球定位系统,导航,残迹,容灾"}
{"content": "面向虚拟环境的三维地形生成方法。针对断层算法所产生的地形刻痕明显并且缺乏细节的缺点，提出一种地形生成方法。使用断层算法生成初始的地形高度场来描绘地形的宏观轮廓，使用线性滤波算法对高度场进行平滑滤波处理以消除地形刻痕，使用分形算法对高度场进行迭代处理以增加多层次的地形细节。实践证明，用该方法在普通PC平台上能够生成真实感较强的地形。", "keywords": ["地形生成", "分形", "断层算法", "虚拟环境"], "crawl_keywords": "地形生成,分形,断层算法,虚拟环境"}
{"content": "基于网络的森林灭火仿真系统研究。针对森林灭火需要多要素可同时参与的复杂性，提出基于局域网构建虚拟森林环境及其灭火仿真环境的原型系统体系结构。描述森林灭火仿真系统的联邦模型、联邦对象类、交互类和联邦成员的设计和开发过程，并就仿真系统的仿真过程及其采用的“既时间控制又时间受限”的时间管理策略作了分析。采用高层体系结构，以面向对象的编程语言VC++及OpenGL图形库为平台，完成具有可交互的森林灭火仿真原型系统的研发。", "keywords": ["高层体系结构", "虚拟森林", "灭火仿真", "联邦"], "crawl_keywords": "高层体系结构,虚拟森林,灭火仿真,联邦"}
{"content": "单图三维重构方法。在场景深度信息未知的情况下，由多视点成像产生的焦散失真是无法消除的。针对该问题，利用多视点成像中光束斜交的特性，提取失真图像中结构化图形中包含的场景深度信息，实现对单幅多视点图像的三维几何结构重建。重构适用范围包括所有已知函数形式的曲线，尤其为直线、圆等特殊几何图形的三维重构提供了专门的数学方法。", "keywords": ["多视点图像", "失真", "深度信息", "三维重构"], "crawl_keywords": "多视点图像,失真,深度信息,三维重构"}
{"content": "WSN中基于可调感知半径的节点睡眠算法。讨论在无线传感器网络中节点的感知半径可调的情况下，如何合理设计节点的拓扑结构，实现网络的能量负载均衡、延长网络的生存周期。在保证覆盖和连通的前提下，分析当感知半径可调时节点的分布特征和拓扑结构，并对现有的冗余节点移除算法进行改进，提出一种自适应调节感知半径冗余节点睡眠算法(AASRS)。实验结果表明，该算法可以提高网络的能量负载均衡水平，并能最大化节点的感知覆盖区域，且使用的活动节点较少。", "keywords": ["无线传感器网络", "可调", "感知半径", "睡眠算法"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,可调,感知半径,睡眠算法"}
{"content": "通用虚拟维修开发平台中数据库的应用。数据库技术在通用虚拟维修开发平台设计中具有重要作用。基于此，分别从数据库表的设计、程序与数据库之间的通信和Web数据库服务器的设计3个方面对通用虚拟维修开发平台数据库进行设计。提出数据与逻辑分离的数据库设计思想，利用Apache、PHP和MySQL作为数据管理开发工具，通过TGE三维开发引擎实现对数据库的访问，从而实现对系统数据的控制管理。实验表明，将数据库技术应用在虚拟维修开发平台中，能提高开发平台的通用性。", "keywords": ["通用", "虚拟维修", "开发平台", "数据库"], "crawl_keywords": "通用,虚拟维修,开发平台,数据库"}
{"content": "基于数据挖掘的白车身工艺规划系统。为有效提取白车身工艺规划中的信息，将数据挖掘技术应用于白车身工艺规划系统。分别建立制造资源数据库、工艺规则数据库和工艺实例库，同时建立基于数据挖掘的工艺规划推理系统，采用语义匹配方法实现对机器人的分配和对实例库的查询，使用关联规则搜寻最合理的焊接类型，利用遗传算法优化机器人焊接路径。应用结果表明，该系统能对白车身工艺信息进行有效管理。", "keywords": ["白车身", "工艺规划", "数据挖掘", "遗传算法", "关联规则"], "crawl_keywords": "白车身,工艺规划,数据挖掘,遗传算法,关联规则"}
{"content": "基于分块和包围球误差函数的地形绘制方法。针对大规模地形数据庞大、绘制速度慢的问题，提出一种基于数据分块和包围球误差函数的地形绘制方法。该方法对数据进行分块组织，按行列顺序对数据块编号，实现对地形数据的部分读取。依据视点可见性判断，实时调入可见数据块，设计一种基于包围球的误差函数，通过三角形二叉树构建层次细节模型，实现大规模地形实时绘制。实验结果表明该方法可以取得较高的帧速率和较好的绘制效果。", "keywords": ["地形", "数据分块", "误差函数", "包围球"], "crawl_keywords": "地形,数据分块,误差函数,包围球"}
{"content": "基于多目立体匹配的深度获取方法。提出一种深度获取方法，利用基于颜色分割的多目立体匹配算法，从多个视点图像中提取深度信息。利用mean-shift算法，根据颜色信息分割参考图像，提取图像中的颜色一致性区域，通过局部窗口匹配算法进行多目立体匹配得到多幅初始视差图，根据融合准则将多幅视差图合成为一幅视差图以提高视差图的精度并对视差图进行优化后处理，按照视差与深度的关系，将视差图转化为深度图。该算法能有效处理匹配过程中的遮挡区域，提高匹配精度和视差图的准确度。", "keywords": ["深度获取", "立体匹配", "颜色分割", "视差图"], "crawl_keywords": "深度获取,立体匹配,颜色分割,视差图"}
{"content": "内核态下的系统服务挂钩对抗。程序通过系统服务挂钩可改变系统控制流和数据流，甚至可过滤系统服务的输入输出。在恶意软件中使用的系统服务挂钩严重威胁计算机系统安全。针对该问题，通过内存补丁修改系统服务分发函数，改变系统服务调用的控制流程，防止系统服务分发表挂钩，采用检测与修复方案抵御系统服务函数的内联挂钩，设计hookWare程序验证2种挂钩对抗方案的有效性。", "keywords": ["对抗", "系统服务", "挂钩", "内存补丁"], "crawl_keywords": "对抗,系统服务,挂钩,内存补丁"}
{"content": "面向无线传感器网络的分层路由信任模型。针对无线传感器网络内部不能有效地检测出恶意节点攻击所引发的安全问题，提出一种面向无线传感器网络分层路由的信任模型。该模型能发现来自网络内部攻击的恶意节点并将其排除，提高了无线传感器网络的安全性能。实验结果表明，与TLEACH协议相比，在恶意节点攻击时，该模型的敏感性提高了5%，信任值幅度增加了10%。", "keywords": ["无线传感器网络", "信任模型", "恶意节点", "信任值"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,信任模型,恶意节点,信任值"}
{"content": "基于时序描述逻辑的UML状态图语义。将UML图形转换成形式化规范是一种精确UML语义、扩大形式化软件方法适用范围的有效途径。鉴于描述逻辑强的可判定推理能力，提出一种采用时序描述逻辑形式化UML状态图，对描述逻辑进行时序扩展，得到可以表示动态和时序语义的形式化规范——时序描述逻辑，给出一套UML状态图向时序描述逻辑表达式转换的规则，通过实例验证了该方法的可行性。", "keywords": ["描述逻辑", "时序扩展", "时序描述逻辑", "状态图", "形式化"], "crawl_keywords": "描述逻辑,时序扩展,时序描述逻辑,状态图,形式化"}
{"content": "虚拟化环境中内存隔离性测试与分析。设计一个虚拟化内存性能隔离度评测系统，该系统采用细粒度的干扰方法，针对虚拟化系统的内存带宽和内存空间的隔离性进行干扰测试，测试多个虚拟机同时访问内存时性能之间的相互影响。测试结果表明，当前的硬件和软件平台在虚拟化性能隔离度的支持方面依然存在着较大的缺陷，在存在干扰情况下，被测虚拟机的性能指标下降严重。", "keywords": ["虚拟化", "性能隔离度", "干扰测试", "内存"], "crawl_keywords": "虚拟化,性能隔离度,干扰测试,内存"}
{"content": "基于内容管理的烟草企业信息仓库系统。在企业生产运作过程中会产生结构化数据和非结构化信息，针对非结构化信息的内容管理理论进行讨论，分析烟草企业在内容管理上的需求。根据烟草企业的特征，将信息流程设计为常规信息处理和信息预警流程。讨论系统框架，分为用户端层、中间应用层及数据存储层。对系统实现中采用的关键技术进行介绍。", "keywords": ["非结构化信息", "结构化数据", "内容管理", "信息仓库", "烟草企业"], "crawl_keywords": "非结构化信息,结构化数据,内容管理,信息仓库,烟草企业"}
{"content": "基于偏微分方程与维纳滤波的混合去噪方法。提出一种小波变换与偏微分方程(PDE)结合的混合图像去噪方法，通过窗口改进的维纳滤波处理，运用偏微分综合模型进行二次滤波，其中的偏微分综合模型由2个权重函数将PM方程、方向扩散方程和LLT高阶PDE相结合构建形成。实验结果表明，该混合图像去噪方法能够克服以上3种PDE模型和维纳滤波的不足，增强图像去噪和边缘保护能力，去噪后可得到较好的图像视觉效果，提高算法的效率。", "keywords": ["图像去噪", "维纳滤波", "综合模型", "权重函数"], "crawl_keywords": "图像去噪,维纳滤波,综合模型,权重函数"}
{"content": "基于检测代理的应用级双机管理系统。分析现有空管系统中主从双机管理子系统的特点及不足，提出一种基于检测代理的应用级双机管理系统设计方法。系统模型以服务、应用进程和资源为单位进行实时检测和管理，从而实现负载均衡的功能。实验结果证明，该方法能够有效提高系统运行的稳定性和可靠性。", "keywords": ["空管系统", "检测代理", "双机管理", "可靠性"], "crawl_keywords": "空管系统,检测代理,双机管理,可靠性"}
{"content": "基于工作流的气象高性能计算用户环境。分析气象数值预报业务系统的特点，引入工作流思想，从业务流程定义、引擎系统、监控系统等方面设计并实现气象高性能计算用户环境。扩展各种关系依赖和流程语义，设计基于shell适配器的引擎系统和基于插入式组件的监控系统，从而增强系统的灵活性和适应性，在气象高性能计算用户环境中得到较好应用。", "keywords": ["高性能计算", "气象", "工作流", "业务流程"], "crawl_keywords": "高性能计算,气象,工作流,业务流程"}
{"content": "基于小波及纹理特征的轴承防尘盖缺陷检测。针对常规阈值分割算法难以检测轴承防尘盖表面较浅缺陷问题，提出一种边缘检测算法。该算法基于小波变换对防尘盖区域随机纹理的削弱作用，对分解后得到的低频部分和高频部分分别采用不同参数的Canny算子进行边缘检测。分析防尘盖区域的纹理特征与所选参数之间的关系，设计一种以防尘盖区域直方图熵值为参考的自适应策略。实验结果表明，该算法能有效分离出阈值分割难以检测的缺陷，且不易受防尘盖本身纹理的影响，为缺陷的在线检测提供了良好的支持。", "keywords": ["轴承防尘盖", "小波变换", "纹理特征", "边缘检测"], "crawl_keywords": "轴承防尘盖,小波变换,纹理特征,边缘检测"}
{"content": "硬件构件的形式化描述及其组装机制。针对构件化的路由交换平台设计，提出硬件基础构件的抽象模型及其内部处理流程的形式化描述，提取出顺序、并行、分支以及聚合4种原子组装机制，用于构建更高层次的复合构件，并推导出复合构件抽象模型及其处理流程的形式化描述，从而有利于抽象出更大粒度的构件用以组装复杂的硬件平台。", "keywords": ["基础构件", "形式化描述", "原子组装", "复合构件", "粒度"], "crawl_keywords": "基础构件,形式化描述,原子组装,复合构件,粒度"}
{"content": "面向语义信息查询的模糊本体模型。针对领域知识建模时的模糊性、不确定性与信息查询时的局限性，提出一种基于模糊控制规则的模糊本体模型。利用基于模糊聚类的本体机器学习方法构建模糊控制规则库，通过计算模糊相似矩阵得到模糊概念的语义关联，对词汇相关概念进行语义分析与扩展获取模糊概念间的本质语义关系，实现基于模糊概念属性值的信息查询与语义共用。实验结果表明，该模型在语义查询上有更完善的推理机制，能有效获取语义信息。", "keywords": ["模糊本体", "规则库", "语义查询", "模糊控制"], "crawl_keywords": "模糊本体,规则库,语义查询,模糊控制"}
{"content": "基于无线网络的混合业务资源调度算法。WCDMA系统混合业务下的资源调度算法要区分业务以保证用户的服务质量(QoS)。基于此，在研究最大加权延时优先算法(M-LWDF)的基础上通过引入QoS监测机制提出一种保证混合业务服务质量的资源调度算法，在业务调度中同时考虑时延优先级和吞吐量优先级，并采用传输时延保证的资源分配准则。仿真结果表明，该算法在时延和吞吐量水平上要优于已有的调度算法。", "keywords": ["服务质量", "资源调度", "时延", "吞吐量"], "crawl_keywords": "服务质量,资源调度,时延,吞吐量"}
{"content": "基于运动特征的颜色粒子滤波器。传统颜色粒子滤波器不能对跟踪状态进行自我判断，粒子容易失效，导致目标跟偏甚至跟丢。针对该问题，设计一种基于运动特征的颜色粒子滤波器。在分析目标运动特征的基础上，改进系统运动模型，建立自适应背景颜色尺度；在跟踪过程中通过最优估计速度和加速度来判断粒子滤波器的跟踪状态，建立相应的捕获机制以跟踪目标。实验结果证明，改进的颜色粒子滤波器能对与背景相似的运动目标进行有效准确的跟踪。", "keywords": ["颜色粒子滤波器", "跟踪状态", "运动特征", "系统运动模型"], "crawl_keywords": "颜色粒子滤波器,跟踪状态,运动特征,系统运动模型"}
{"content": "带控制流的静态函数调用分析方法。提出一种带有控制流的静态函数调用分析的方法，通过建立模型，对源程序进行静态分析，得到程序中的控制流信息和函数调用信息。和已有的静态函数调用关系图分析工具calltree和Source Insight相比，该方法生成的函数调用流图不仅能展现函数间的调用次序，还可以了解程序设计的逻辑复杂度，有助于代码阅读和分析人员更快更好地理解程序结构以及设计流程，并为分析程序控制条件、设计路径覆盖测试用例和进行程序优化奠定基础。", "keywords": ["静态分析", "控制流", "函数调用", "程序优化"], "crawl_keywords": "静态分析,控制流,函数调用,程序优化"}
{"content": "GPER路由协议的安全性改进。无线传感器网络存在很多安全问题，节点间的信任关系难以确认。针对上述问题，采用模糊理论建立一种模糊信任模型解决节点间信任的评价、计算问题，并用该模糊信任模型解决无线传感器网络的路由安全问题。实验结果表明，该信任模型能有效评价节点的信任状态，抵御不良节点的丢包问题。", "keywords": ["无线传感器网络", "路由协议", "模糊理论", "信任模型"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,路由协议,模糊理论,信任模型"}
{"content": "基于遗传算法优化神经网络的多用户检测。利用遗传算法全局搜索能力强和反向传播(BP)算法局部搜索速度快的特点，采取两段式训练方法，既避免陷入局部最小，又加快收敛速度。提出基于遗传算法优化神经网络权值的多用户检测算法。采用实数编码方式，将传统神经网络的能量函数作为适应度函数，选择算子选用轮盘赌算子，交叉算子选用单点交叉算子，变异算子选用正态变异算子。仿真结果表明，该算法的误码率、信干比和信道跟踪能力等方面的性能与传统前馈神经网络多用户检测算法相比均有一定的改善。", "keywords": ["多用户检测", "遗传算法", "神经网络", "收敛速度", "误码率"], "crawl_keywords": "多用户检测,遗传算法,神经网络,收敛速度,误码率"}
{"content": "粗糙集和信息熵的属性约简算法及其应用。阐述粗糙集理论和信息熵的基本概念，并为寻找属性约简的有效方法，提出一种基于粗糙集和信息熵的属性约简算法。在决策表中添加某个属性引起的互信息变化的大小，以反映该属性的重要性，并求相对约简。研究表明，该算法不仅能得到最优的决策规则，而且能够减少信息系统所需的搜索空间，得到更优的属性约简效果。", "keywords": ["粗糙集理论", "信息熵", "属性约简", "信息系统"], "crawl_keywords": "粗糙集理论,信息熵,属性约简,信息系统"}
{"content": "针对复合攻击的网络攻击预测算法。网络攻击以复合攻击形式为主，但当前的安全设备只能检测无法预测。针对该问题，提出一种基于攻击效用的复合攻击预测方法，通过该方法识别攻击者的最终意图，并预测攻击者下一步可能进行的攻击行为。该方法利用攻击意图描述复合攻击过程，建立基于攻击意图的复合攻击逻辑关系图，引入攻击效用的概念，表示入侵者在攻击过程中完成每步攻击所获得的收益大小，是复合攻击预测的参考。实验结果验证了该方法的有效性。", "keywords": ["攻击预测", "复合攻击", "攻击意图", "攻击效用"], "crawl_keywords": "攻击预测,复合攻击,攻击意图,攻击效用"}
{"content": "课程知识本体建模及推理。以计算机网络课程领域为例，研究并实现本体建模，利用Jena对其进行解析与推理，构造推理规则，设计一个基于本体的课程资源查询系统，对其体系结构及功能进行描述。实验结果证明，该方法能够解决传统学习资源查询缺乏语义支持的问题，比传统的学习资源查询有更高的查全率和查准率。", "keywords": ["本体建模", "推理规则", "资源查询", "语义支持"], "crawl_keywords": "本体建模,推理规则,资源查询,语义支持"}
{"content": "基于注意覆盖的感兴趣区域增强策略。提出一种基于注意覆盖的感兴趣区域增强策略。将感知表面作为注意选择的基本单元，将自顶向下的注意信号引入表面填充机制，利用非线性扩散机制在感知表面形成一种形状拟合分布，使得被注意的感知物体活性得到增强。仿真结果表明，该策略可以有效地增强感兴趣区域，具有神经生理和心理学合理性，输出结果可用于区域分割、目标识别和场景分析。", "keywords": ["注意覆盖", "感兴趣区域", "感知表面", "填充"], "crawl_keywords": "注意覆盖,感兴趣区域,感知表面,填充"}
{"content": "遴选算法全局条件解耦与物理优化实现。针对遴选算法处理信息量大、条件复杂、运行时间长等特性，研究算法准并行化的方法，运用全局约束量主动推送和全局记录加锁策略对全局条件进行解耦，在此基础上建立一种基于客户端/服务器模式的多线程算法结构，并对2种解决并行同步问题的加锁策略进行比较分析。实验结果表明，优化实现后算法的运行速度有明显提升。", "keywords": ["遴选算法", "全局条件", "解耦", "多线程"], "crawl_keywords": "遴选算法,全局条件,解耦,多线程"}
{"content": "集装箱码头堆场的道路规划仿真研究。利用Flexsim仿真软件建立规划中的中国某大型集装箱码头堆场3D虚拟现实仿真模型，结合道路通行能力理论，辅助该码头堆场的道路规划，确定合理的主干道路宽度。给出模型的体系结构、组成和流程。通过仿真实验，获取高峰期主干道路交通流量数据，与道路通行能力进行比对，判断道路设计的合理性并提出改进建议。", "keywords": ["道路规划", "集装箱码头", "仿真", "虚拟现实"], "crawl_keywords": "道路规划,集装箱码头,仿真,虚拟现实"}
{"content": "基于生命周期理论的安全漏洞时间风险研究。为合理、科学地识别信息安全风险评估中安全漏洞的真实危害程度，引入安全漏洞生命周期概念，提出安全漏洞的时间风险模型。该模型利用早期报道的攻击事件统计量对安全漏洞进行攻击预测估计，根据结果计算出安全漏洞的攻击热度，结合漏洞攻击技术发展水平对安全漏洞时间维度上的风险进行评估。以Phf漏洞为例进行分析，结果表明，该风险评估模型可以真实、动态地反映出安全漏洞时间     风险。", "keywords": ["安全漏洞", "生命周期", "攻击热度", "时间风险", "评估"], "crawl_keywords": "安全漏洞,生命周期,攻击热度,时间风险,评估"}
{"content": "基于查询行为和关联规则的相关反馈查询扩展。针对现有查询扩展缺陷，提出基于用户查询行为和词间完全加权关联规则挖掘的相关反馈查询扩展算法。在不改变用户查询信息习惯的前提下，无须用户参与，根据用户查询行为判断初检文档的相关性，提取相关的初检文档，挖掘与原查询相关的关联规则，构造规则库，从中提取与原查询相关的扩展词，实现查询扩展。实验结果表明，该算法能提高信息检索性能，具有很好的应用前景。", "keywords": ["查询扩展", "关联规则", "相关反馈", "信息检索"], "crawl_keywords": "查询扩展,关联规则,相关反馈,信息检索"}
{"content": "基于ECC的双因素身份认证的设计与实现。为消除基于指纹识别技术的身份认证的安全隐患和基于动态口令的身份认证技术的安全漏洞，提出在椭圆曲线加密体制下，将指纹识别技术和动态口令技术结合起来的增强型双因素身份认证方案。研究动态口令随机数生成器、动态口令及指纹序列的加密方案的设计，并对认证系统的性能和安全性进行分析。", "keywords": ["身份认证", "动态口令", "指纹识别", "椭圆曲线"], "crawl_keywords": "身份认证,动态口令,指纹识别,椭圆曲线"}
{"content": "基于多核处理器的并行编程模型。为解决传统编程模型与并行架构间存在的矛盾，针对多媒体和网络应用程序的特点，提出一种基于多核处理器的并行编程模型，该模型采用节点化的并行程序描述方式，将并行编译器划分到多个核上运行。实验结果表明，这种新的并行编程模型能有效提高程序的执行效率。", "keywords": ["编程模型", "并行", "多核", "编译器"], "crawl_keywords": "编程模型,并行,多核,编译器"}
{"content": "基于实时数据的钻井作业指导系统。以钻井作业的实时数据为参数，检索相同构造或层位上的钻井生产历史数据，将其反馈到钻井生产现场，提高钻井作业效率。针对钻井历史信息储存的分布和异构特性，利用网格技术，给出基于实时数据的钻井作业指导系统的体系结构和实现方法。", "keywords": ["钻井作业", "实时数据", "异构", "网格"], "crawl_keywords": "钻井作业,实时数据,异构,网格"}
{"content": "基于可逆方阵的隐私保护关联规则挖掘。数据隐私问题引起人们的广泛关注，如何在分布式数据库的环境下挖掘关联规则成为研究的热点。该文探讨在垂直划分数据库中，如何在保护各方隐私数据的前提下挖掘全局频繁项集。各分布式数据库包含全局数据库的一部分属性，共同参与全局挖掘，同时各方不向外泄漏隐私数据。在商品服务器模型的研究基础上，提出一种基于可逆方阵的加密协议，对于垂直划分的分布式数据库，该协议具有较好的隐蔽性、高效性和准确性。", "keywords": ["关联规则", "分布式数据库", "隐私", "可逆方阵"], "crawl_keywords": "关联规则,分布式数据库,隐私,可逆方阵"}
{"content": "基于OPNET的自组网拓扑控制有效性的研究。拓扑控制通过调节节点的发送功率，减少信号干扰，降低节点能量消耗，提高网络传输能力。该文通过考察自组网中几种经典的拓扑控制算法，研究了拓扑图能保证连通具有较小的节点度和传输半径。OPNET网络仿真平台仿真发现，拓扑控制的效能受网络中每秒的发包个数影响，当每秒发包个数大于一定值时，拓扑控制将提高网络吞吐量。", "keywords": ["自组网", "拓扑控制", "吞吐量", "网络仿真"], "crawl_keywords": "自组网,拓扑控制,吞吐量,网络仿真"}
{"content": "基于虚拟力的异构节点网络覆盖增强算法。节点覆盖是无线传感器网络关键技术之一。该文提出一种基于虚拟力的异构节点网络覆盖增强算法，该算法由计算几何和改进的虚拟力算法组成。研究如何在理想状态下使分布达到覆盖度最大化，同时采用虚拟势场方法使节点作扩散运动，以消除网络感知重叠区。仿真实验结果表明，网络覆盖度提高约20%。", "keywords": ["无线传感器网络", "异构", "虚拟力", "覆盖度"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,异构,虚拟力,覆盖度"}
{"content": "针对路由信息残缺的网络拓扑发现研究与实现。现有网络拓扑发现方法依赖于路由信息的完整，网络中大量存在的路由信息残缺情况往往导致拓扑发现的失败。该文结合自主网管软件SeeLink NMS的研发工作，就该问题的发现、分析与解决做了阐述，提出路由设备探测思路，研究并实现了一种针对路由信息残缺的网络拓扑发现方法。研发测试与实际应用证明，该方法解决了路由信息残缺导致拓扑发现失败的难题，能够对路由信息不完整的网络进行准确完整的拓扑结构发现，具有一定的应用与推广价值。", "keywords": ["拓扑发现", "网络拓扑", "路由信息", "信息残缺"], "crawl_keywords": "拓扑发现,网络拓扑,路由信息,信息残缺"}
{"content": "矿井无线传感器网络的网关设计。无线传感器网络在煤矿井下的推广和应用要求无线传感器网络和井下主干网络以太网进行互联，接入网关是关键部件。该文分析现有的无线传感器网络和以太网互联的通信实现方案，提出基于高性能网络处理器和嵌入式实时操作系统的网关解决方案，介绍基于嵌入式微处理器S3C4510B和嵌入式操作系统VxWorks实现矿井无线传感器网络接入网关的关键技术和具体方法。", "keywords": ["无线传感器网络", "网关", "以太网", "嵌入式操作系统"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,网关,以太网,嵌入式操作系统"}
{"content": "信息系统可生存性定量评估的指标体系。从内容、攻击阶段、测定标准等不同角度综合分析可生存性指标，提出一种能系统地反映可生存性的指标体系，给出其形式化描述和数学模型。分析与验证结果表明，该指标体系具有规范性、完备性，对信息系统可生存性的定量评估具有指导意义。", "keywords": ["可生存性", "定量评估", "指标体系", "形式化描述"], "crawl_keywords": "可生存性,定量评估,指标体系,形式化描述"}
{"content": "基于流水线负载平衡模型的并行爬虫研究。针对并行爬虫系统在多任务并发执行时所遇到的模块间负载平衡问题，提出流水线负载平衡模型(PLB)，将不同的任务抽象为独立模块而达到各模块的处理速度相等，采用多线程的方式实现基于PLB的并行爬虫，根据线程的休眠和缓冲区的变化对线程数量进行动态调整以实现PLB。实验结果表明该方法具有良好的运行效率和稳定性。", "keywords": ["爬虫", "并行", "流水线", "负载平衡"], "crawl_keywords": "爬虫,并行,流水线,负载平衡"}
{"content": "面向知识管理系统的本体进化管理框架。如何建立知识管理系统的研究是目前的一个研究热点，其中系统的可重构(可配置)性以及适应环境变化的进化能力是研究中的难点。通过基于企业本体来建立知识管理系统的方法，可以实现系统的可重构性。但是随时间变化，企业领域知识的结构、内容也在不停变化，因而本体进化、知识进化方法及一致性模型的研究成为必须要解决的问题。该文分析了本体进化及版本管理的一些关键问题，讨论了相应策略和算法，给出一个本体进化管理框架并引入到知识管理系统的开发中，并介绍了实际的应用情况和今后的研究方向。", "keywords": ["知识管理系统", "本体进化", "版本管理", "一致性"], "crawl_keywords": "知识管理系统,本体进化,版本管理,一致性"}
{"content": "基于资源融合的FuseGrid研究。指出现有网格基础理论研究中的不足和网格应用技术存在的问题，提出基于资源融合的树型网格，它支持面向主题的资源共享/融合、高性能计算以及自相似的网格应用构造模式。能利用已有分布式网络环境中大量的网格资源快速地开发出适应用户不断变化需求的新型网格应用。通过介绍网格资源融合的基本思想和基于资源融合的树型网格体系结构，给出树型网格的系统实现结构、关键类和接口的规范。", "keywords": ["资源融合", "网格", "树", "资源共享"], "crawl_keywords": "资源融合,网格,树,资源共享"}
{"content": "基于比例分配的WSN信息流调度模型。传感器网络负荷的不断增加导致网络性能大幅下降，针对该问题，文章提出基于比例分配的无线传感器网络信息流调度模型，通过采用对拥塞节点的若干个前一跳节点按比例获取信息流代价，以调整流入拥塞节点信息流的方法，来防止网络发生拥塞。结果表明，该方法控制流入拥塞节点的信息流的大小，可避免因控制流入拥塞节点的信息流而导致的若干个前一跳节点发生严重拥塞。", "keywords": ["比例分配", "无线传感器网络", "信息流", "信息流代价"], "crawl_keywords": "比例分配,无线传感器网络,信息流,信息流代价"}
{"content": "基于结构失真度的视频加密视觉保密性评价。提出视觉保密性的概念，分析视频质量评价和视觉保密性评价的不同，根据结构相似度理论得到基于结构失真度的评价方法，从结构失真的角度分析视频密文直接解码后得到的密文图像，以客观的评测方法和指标评价视频信息的视觉保密性，并给出评价算法及实验数据。实验结果表明，该评价方法客观、高效、区分度好。61472;", "keywords": ["视频加密", "视觉保密性", "结构失真度", "保密性评价"], "crawl_keywords": "视频加密,视觉保密性,结构失真度,保密性评价"}
{"content": "基于GIS的干扰评价专家系统设计。针对自然保护区干扰评价过程中存在的复杂性问题，提出一种用于自然保护区景观干扰评价的专家系统的设计和实现。其中涉及知识库的建立、知识辅助机构和推理机的设计，以及与地理信息系统的集成处理，在对以南岭自然保护区为例的干扰状况进行评价的过程中，发现系统运行良好，具有较好的通用性和开放性。", "keywords": ["专家系统", "地理信息系统", "评价", "干扰"], "crawl_keywords": "专家系统,地理信息系统,评价,干扰"}
{"content": "ATS-1激光雷达实时处理显示系统设计。为提高激光雷达系统探测的实时性，合理开发数据处理显示系统显得尤为必要。从ATS-1激光雷达多通道采集系统特征出发，基于多线程技术，设计激光雷达实时处理显示系统。该系统能够实时跟踪激光雷达探测的回波信号数据，并能自动进行数据处理，将数据结果进行实时显示，解决激光雷达采集数据和处理显示间隔时间长的问题，提高该激光雷达探测的实时性，为其他激光雷达处理显示系统的设计提供了思路。", "keywords": ["激光雷达", "多线程", "实时处理", "回波信号"], "crawl_keywords": "激光雷达,多线程,实时处理,回波信号"}
{"content": "基于LP融合和亮度变换的图像增强。将图像融合与亮度变换结合，提出一种图像增强的新方法。该方法利用拉普拉斯塔融合，在亮度变换中引入克隆选择算法优化参数，取得较好的增强效果。与PCA方法和小波方法相比，图像的信息熵保持在较高水平，平均梯度值分别提高3.28和0.14左右，标准差平均提高6.92和5.14左右。", "keywords": ["图像增强", "拉普拉斯塔", "图像融合", "克隆选择", "亮度变换"], "crawl_keywords": "图像增强,拉普拉斯塔,图像融合,克隆选择,亮度变换"}
{"content": "产品配置领域本体学习方法研究。针对大多数本体构建工具只支持手工构建，造成本体构建效率极低、工作量大、容易出错、知识的动态及时更新和维护困难等问题，提出一种领域本体自动构建的框架系统，通过对企业已有数据库及相关领域中大量的知识进行本体学习，实现配置领域本体自动(或半自动)构建，给出不同数据源结构中的本体概念抽取、概念间语义关系抽取等关键技术。", "keywords": ["产品配置", "本体学习", "概念", "关系"], "crawl_keywords": "产品配置,本体学习,概念,关系"}
{"content": "基于时间序列模型的动态关联规则元规则挖掘。针对现有关联规则挖掘算法大多是挖掘一种静态关联规则的情况，介绍动态关联规则的定义，给出动态关联规则元规则的形式化定义，解决规则随时间的推移可能会有很大变化的情况下为规则建立元规则的问题，描述一种基于时间序列模型的预测和分析动态关联规则的元规则的方法，从而较好地拟合历史数据，给出满足一定显著性水平预测趋势模型的方程，挖掘规则的变化趋势，为规则建立元规则。", "keywords": ["动态关联规则", "元规则", "时间序列", "预测"], "crawl_keywords": "动态关联规则,元规则,时间序列,预测"}
{"content": "基于社会网络的犯罪组织关系挖掘。在对犯罪组织进行图形化构建的基础上，利用社会网络方法对犯罪组织关系进行挖掘。犯罪组织关系挖掘包含根据社会网络的中心性指标提出一种犯罪组织重点人员判定方法和挖掘犯罪组织成员间的关系。实验结果显示，犯罪组织关系挖掘方法具有较好的性能和挖掘效果。", "keywords": ["社会网络", "犯罪组织", "重点人员", "组织关系"], "crawl_keywords": "社会网络,犯罪组织,重点人员,组织关系"}
{"content": "一种粗糙集属性约简算法。基于粗糙集理论提出一种新的属性重要度的度量方法，引入决策强度的概念，克服经典粗糙集理论约简定义的不完备性及无法获得最优属性约简的缺陷，改进基于信息熵的启发式属性约简算法，通过对既有线CTCS-2级车站列控中心软件测试平台的测试数据的实证分析，成功获得最优属性约简，发现数据之间的潜在联系及规律，给出决策规则，使决策分析更为高效。", "keywords": ["粗糙集", "信息熵", "约简", "决策规则"], "crawl_keywords": "粗糙集,信息熵,约简,决策规则"}
{"content": "基于反射的中间件QoS动态配置框架。提出一种基于反射的中间件服务质量(QoS)动态配置框架，在动态感知环境变化的基础上，利用QoS度量函数以及爬山算法寻找最佳资源配置，并采用反射机制动态调整中间件系统参数，以满足用户服务需求，从而实现系统在线性能的优化。仿真实验结果表明，该框架是有效的。", "keywords": ["中间件", "反射", "服务质量", "爬山算法"], "crawl_keywords": "中间件,反射,服务质量,爬山算法"}
{"content": "基于异步动态系统的时延及丢包检测方法。研究短时延网络控制系统在具有数据包丢失情况下的故障检测问题。在丢包率一定的情况下，针对系统成功传输和丢包的情况分别设计故障观测器，将观测器误差方程建模为具有多个事件的异步动态系统，应用线性矩阵不等式方法推导出具有数据包丢失率约束的误差系统指数稳定的条件。仿真结果验证了该方法的有效性。", "keywords": ["异步动态系统", "线性矩阵不等式", "故障检测", "数据包丢失"], "crawl_keywords": "异步动态系统,线性矩阵不等式,故障检测,数据包丢失"}
{"content": "基于转向法的大规模空间封闭图形高效识别。针对大规模空间封闭图形的高效识别，考虑与识别有关的各个阶段，给出基于转向法的空间封闭图形识别总体方案。围绕封闭图形唯一性和确定性要求，基于转向法定向封闭几何事实，提出一种顺(逆)时针搜索方法来识别单个封闭图形，并辅以区域划分排序方法、动态优化搜索目标、优先级设置等实现大规模空间封闭图形的高效识别，实际应用表明该方法的有效性。", "keywords": ["图形识别", "空间封闭图形", "转向法", "区域划分", "动态优化"], "crawl_keywords": "图形识别,空间封闭图形,转向法,区域划分,动态优化"}
{"content": "虚拟存储技术在容灾系统中的应用。基于对虚拟存储技术及其在容灾系统中应用现状的分析，设计一个适用于容灾系统的虚拟文件系统。该系统基于Windows平台，通过在Windows存储栈的层次式结构中添加过滤驱动层来实现上层文件系统与下层卷管理器的隔离。在过滤驱动层中，结合虚拟内存的映射原理和容灾系统的应用需求，实现适用于容灾系统的虚拟存储映射机制。", "keywords": ["虚拟存储", "容灾", "文件系统", "过滤驱动"], "crawl_keywords": "虚拟存储,容灾,文件系统,过滤驱动"}
{"content": "支持无人机互操作的多数据链互连网关设计。针对目前多种数据链并存和烟囱式的发展现状，提出多数据链互连网关设计方法，用于提高无人机互操作及其与多种作战平台协同作战的能力。采用美国无人机互操作接口标准——STANAG 4586设计了多数据链互连战术报文，并在嵌入式实时多任务环境VxWorks下，实现报文转换和接口通信的程序设计。仿真试验表明网关满足功能设计要求，且具有较高的实时性，可用于多数据链互连及其相关技术的研究。", "keywords": ["数据链", "互操作", "网关", "实时多任务"], "crawl_keywords": "数据链,互操作,网关,实时多任务"}
{"content": "分布式冲突检测系统的研究与实现。提出一种支持并行设计的分布式冲突检测方法，设计并开发分布式冲突检测系统。该系统以约束网络的一致性区间求解算法为核心，通过计算约束网络中各设计参数的可行域区间，可以有效地检测产品设计过程中的冲突。软件系统采用B/S结构，以支持地理分布的协同设计团队的设计工作，并以铁路列车某型转向架工程设计为例验证了该方法的有效性。", "keywords": ["并行设计", "冲突检测", "约束网络", "一致性区间"], "crawl_keywords": "并行设计,冲突检测,约束网络,一致性区间"}
{"content": "基于遗传算法的工程项目评标。评标是工程项目投标中的重要环节，利用遗传算法进行评标，其难点在于缺乏合理可行的适应度函数设计方法。在给出遗传算法编码规则的基础上，引入层次分析法(AHP)进行适应度函数设计，通过实例计算，阐述利用AHP方法进行适应度函数设计的全过程。结果证明，该算法可有效应用于工程项目评标。", "keywords": ["遗传算法", "适应度函数", "工程项目", "评标"], "crawl_keywords": "遗传算法,适应度函数,工程项目,评标"}
{"content": "基于等分采样的网络控制系统鲁棒故障检测。考虑一类具有未知干扰的时延网络控制系统，对其进行故障检测。通过提高控制器端的采样频率，等分传感器采样周期，将网络时延近似看成控制器端采样周期的整数倍。建立基于离散切换系统的鲁棒H∞故障观测器，将观测器稳定条件归结为一个线性矩阵不等式。通过求解具有线性矩阵不等式约束的最小化问题，对故障检测阈值进行选取，从而增强检测的鲁棒性和灵敏度。仿真示例验证了该方法的有效性。", "keywords": ["网络控制系统", "故障检测", "鲁棒性", "故障观测器"], "crawl_keywords": "网络控制系统,故障检测,鲁棒性,故障观测器"}
{"content": "基于流水线技术的虚拟仪器运行性能提升。虚拟仪器的软件系统串行处理结构适合采用流水线技术来提升运行性能。根据该特性，研究连续采样的虚拟仪器系统的工作过程，以及自适应流水线的吞吐率与延迟2个性能指标，结合实例测试运行性能。结果显示，流水线技术能在不增大延迟的情况下，大幅提高连续采样的虚拟仪器软件系统的吞吐率。", "keywords": ["虚拟仪器", "流水线", "吞吐率", "延迟"], "crawl_keywords": "虚拟仪器,流水线,吞吐率,延迟"}
{"content": "基于本体与工作流的知识服务系统。研究并实现一个基于本体和工作流技术的知识服务平台WFBK-Service，将业务过程控制与知识管理过程相集成，结合工作流技术对工作项进行解析，提出相应的领域本体分析、知识服务策略、知识推送等技术，根据工作项本身的信息提供知识服务，以便企业员工在执行工作任务时能得到与其工作相关的知识。", "keywords": ["工作流", "知识管理", "知识服务", "本体"], "crawl_keywords": "工作流,知识管理,知识服务,本体"}
{"content": "基于微内核的雷达数据处理平台设计。采用微内核的插件系统，设计一种雷达数据处理平台。该平台以数据处理为中心，通过统一的功能接口将业务模块插件化，在微内核管理下组合成复杂数据处理流程，实现积木式系统结构和界面与算法分离的面向对象开发模式。该平台具有良好的可扩展性和可维护性，通过主件对象模型技术进一步封装，拓展插件使用范围，实现多语言混合编程。", "keywords": ["微内核", "插件", "雷达数据处理", "面向对象"], "crawl_keywords": "微内核,插件,雷达数据处理,面向对象"}
{"content": "基于面向方面MDA的实时系统开发方法。实时系统有许多难以处理的横切整个系统的非功能需求。针对以上问题，提出基于面向方面模型驱动架构的实时系统开发方法。该方法在设计阶段将系统的非功能需求从功能需求中分离出，以降低系统开发的复杂性，提高系统的可重用性、可维护性和横切关注点的模块化程度。通过应用实例证明该方法是有效的。", "keywords": ["面向方面", "模型驱动架构", "实时系统", "非功能需求"], "crawl_keywords": "面向方面,模型驱动架构,实时系统,非功能需求"}
{"content": "基于模拟退火算法的数据网格副本部署策略。副本管理是提高网格性能、降低客户端延迟的有效手段。针对副本部署策略问题，提出基于模拟退火算法的副本部署策略，给出优化模型及算法。OptorSim的仿真结果表明，该策略可减少作业对文件请求的响应时间，提高系统的整体性能。目前该策略已在大庆油田海量数据中心副本部署中得到成功应用。", "keywords": ["数据网格", "副本", "副本部署", "模拟退火算法"], "crawl_keywords": "数据网格,副本,副本部署,模拟退火算法"}
{"content": "基于混合蚁群算法的网格任务调度。针对网格任务调度的调度时间长、资源负载不平衡等问题，提出一种基于混合蚁群算法的网格任务调度方法。该方法将禁忌搜索作为蚁群算法的局部搜索策略，以扩大解的搜索空间，避免陷入局部最优，并通过多样化机制提高算法收敛速度。利用平衡因子调节信息素的更新，改善资源的负载平衡性能。", "keywords": ["网格", "任务调度", "蚁群算法", "禁忌搜索", "负载平衡"], "crawl_keywords": "网格,任务调度,蚁群算法,禁忌搜索,负载平衡"}
{"content": "基于相邻尺度小波变换乘积的镜头渐变检测。镜头边界检测是进行视频内容分析的首要步骤。提出一种基于相邻尺度小波变换乘积的镜头边缘检测方法。对镜头内的每帧视频图像进行小波变换，求出各帧图像相邻尺度小波变换尺度积的模和方向。计算连续帧图像尺度积与模之间的绝对距离，得到2帧图像间的不连续值。通过自适应阈值分割，检测出镜头边界。", "keywords": ["镜头渐变", "边缘检测", "小波变换", "尺度积"], "crawl_keywords": "镜头渐变,边缘检测,小波变换,尺度积"}
{"content": "网络舆情热点信息自动发现方法。根据公共安全网络舆情研究的需求，将中文分词技术应用于突发事件应急管理中，提出基于ICTCLAS分词技术的网络舆情热点信息的自动发现方法。该方法读入新闻文本并进行分词和词频统计，从词频表中去除停用词，合并多单位关键词得到突发事件热点信息关键词列表，对网络信息及时进行检索，为突发事件应急决策提供技术支持。通过1个突发事件的实例验证了该方法的实用性和可靠性。", "keywords": ["网络舆情", "突发事件", "公共安全", "热点信息", "中文分词"], "crawl_keywords": "网络舆情,突发事件,公共安全,热点信息,中文分词"}
{"content": "基于距离和曲率特征的三维模型检索研究。针对采用单一特征描述基于内容的三维模型检索时检索精度不高的问题，结合全局描述的距离特征和局部描述的曲率特征，提出一种新的三维模型检索算法，通过距离特征相似性和曲率特征相似性的加权和，确立模型新的相似度匹配。仿真实验结果表明，相对于单一形状特征的模型检索，该检索算法能够获得更准确的检索效果。", "keywords": ["距离特征", "曲率特征", "三维模型检索", "特征描述"], "crawl_keywords": "距离特征,曲率特征,三维模型检索,特征描述"}
{"content": "基于遗传模拟退火算法的门阵列布局方法。为实现门阵列模式布局，将遗传算法与模拟退火算法相结合，提出一种新的遗传模拟退火算法，利用遗传算法进行全局搜索，利用模拟退火法进行局部搜索，在进化过程中采用精英保留策略，对进化结果进行有选择的模拟退火操作，既加强了局部搜索能力又防止陷入局部最优。实验结果表明，与传统遗传算法相比，该算法能够有效提高全局搜索能力。", "keywords": ["门阵列", "布局", "遗传算法", "模拟退火"], "crawl_keywords": "门阵列,布局,遗传算法,模拟退火"}
{"content": "一种面向频道的消息服务模型。针对信息系统之间数据交换和信息共享的主要方式——消息服务应用的日益增多和服务信息的不断多样化，提出一种面向频道的消息服务模型，在对消息传输通道的封装基础上，采用一种消息的逻辑组织单元——频道来动态进行消息服务的注册和管理，在频道中可以管理消息服务分类，并能添加消息融合，实验结果证明其可以提高消息服务的灵活性和消息传输的性能。", "keywords": ["消息", "数据交换", "频道", "消息服务"], "crawl_keywords": "消息,数据交换,频道,消息服务"}
{"content": "Ad Hoc网络在未知环境探测中的应用。无线Ad Hoc网络是一种无基础设施、无中心控制的分布式自组织网络。为了实现对未知环境的探测并获取相关数据，针对Ad Hoc网络提出一种基于链式编队、替补节点和摆渡传输的多策略数据传输方案(MSDTS)。采用NS2网络仿真工具对该方案进行仿真，结果表明MSDTS在链式Ad Hoc网络搭建、数据丢包率、网络平均吞吐量方面均有良好性能。", "keywords": ["未知环境", "链式编队", "替补节点", "摆渡传输"], "crawl_keywords": "未知环境,链式编队,替补节点,摆渡传输"}
{"content": "基于能量驱动的网络进化稳定性博弈分析。基于生态网络中的能量机制，对网络的进化稳定性进行分析研究。给出一个能量熵的概念，用以衡量系统稳定性的敏感度。基于能量熵，对网络的进化稳定性进行博弈分析，提出稳定的全局纳什均衡策略。仿真实验结果表明，能量驱动的系统具有良好的适应性和有效性。", "keywords": ["网络", "进化", "能量", "博弈"], "crawl_keywords": "网络,进化,能量,博弈"}
{"content": "基于可信度的多策略本体映射。针对本体映射中各种策略不能依据本体间的差异进行不同映射处理以及多策略结合时权值分配不合理的问题，提出一种本体映射方法。该方法对各种映射策略根据当前映射任务的特点进行自适应处理，在映射过程中对不同策略的可信度做自适应计算，依据可信度进行多策略结合，得到最终的映射结果。实验结果表明，该方法在保证通用性和稳定性的同时，能提高映射的查准率。", "keywords": ["本体映射", "多策略", "自适应", "可信度"], "crawl_keywords": "本体映射,多策略,自适应,可信度"}
{"content": "基于混合遗传克隆算法的关联规则挖掘。针对在数据挖掘应用中关联规则挖掘的问题，给出一种基于混合遗传克隆算法的关联规则挖掘方法，该算法将遗传算法和克隆算法优点相结合，通过克隆操作来产生一组新的个体，独立地对所产生的各个体进行变异，交叉操作，同时采用自适应方式动态选取交叉和变异概率，有效地克服了遗传算法容易陷入局部最优的缺点，从而求得问题的最优解。实验结果表明，该方法能高效地解决关联规则挖掘问题。", "keywords": ["数据挖掘", "关联规则", "遗传算法", "克隆算法"], "crawl_keywords": "数据挖掘,关联规则,遗传算法,克隆算法"}
{"content": "一种可复用的插件粒度划分方法。基于应用程序功能来划分插件的传统方法不能快速适应可复用的插件设计要求。针对这一问题，提出一种基于领域分析的插件划分方法。该方法采用了多分层插件软件模式，重点突出软件体系结构中的领域层，并运用面向特征的领域建模技术针对插件软件应用系统实现领域特征的共性和个性的划分。通过应用案例证明，该方法可以有效地降低插件模块间的耦合性，提高复用粒度。", "keywords": ["软件体系结构", "插件", "领域建模", "复用"], "crawl_keywords": "软件体系结构,插件,领域建模,复用"}
{"content": "基于数据流分析的寄存器参数恢复方法。针对在反编译IA32体系结构可执行程序过程中涉及的寄存器参数恢复问题，基于IA32适用的ABI约定，分析寄存器参数的特征，借鉴数据流分析中到达-定义分析及使用-定义链等经典方法，利用寄存器定义和使用等信息，提出一种寄存器参数的识别、处理及实参恢复的方法。", "keywords": ["反编译", "寄存器参数", "参数恢复", "数据流分析"], "crawl_keywords": "反编译,寄存器参数,参数恢复,数据流分析"}
{"content": "基于心理声学模型的音频水印能量与可靠性研究。对基于心理声学模型的音频水印算法的能量与相关检测可靠性的关系进行了分析研究。给出计算音频水印相关检测的检测阈值的方法，并描述了水印能量、检测阈值以及信噪比与检测误码率的关系。实验结果验证了水印检测错误率随着水印能量的增加而降低，随着信噪比的增大而增加。", "keywords": ["音频水印", "心理声学模型", "能量", "相关检测", "可靠性"], "crawl_keywords": "音频水印,心理声学模型,能量,相关检测,可靠性"}
{"content": "基于交互的Agent行为选择动态性分析。在动态不可预知环境下，Agent行为选择过程表现出动态性。该文基于人工生命和MAS框架，建立Agent行为选择动态系统模型，运用动态系统观点研究Agent感知、认知交互和适应，分析Agent行为选择适应外部环境和满足内部需求的动态平衡过程。在仿真试验中，通过21个Agent局部感知和交互，实现了全局平衡、稳定的群体运动行为。", "keywords": ["感知", "认知", "行为选择", "动态性分析"], "crawl_keywords": "感知,认知,行为选择,动态性分析"}
{"content": "一种基于基准点的指纹匹配算法。在图像中心区域为若干细节点分别构造局部结构，根据这些结构的匹配结果实现了基准点的精确定位。在指纹匹配阶段引入一个新的属性，即细节点到基准点之间的纹线切割数目，该属性对指纹的平移和旋转以及非线性形变具有不变性。指纹匹配时对该属性进行比较，排除明显不匹配的细节点，根据可变大小界限盒的方法对细节点进一步匹配。实验结果表明，该算法效率比原有算法提高了10%～20%，且实现了较高的匹配精度。", "keywords": ["指纹匹配", "局部结构", "基准点", "细节点"], "crawl_keywords": "指纹匹配,局部结构,基准点,细节点"}
{"content": "一种基于种群划分及杂交的免疫遗传算法。在免疫遗传算法中引入免疫算子可以提高算法的收敛速率，但也会降低种群个体多样性，不利于搜索。该文提出一种基于种群划分和杂交的免疫遗传算法，通过划分种群并对种群间的最优个体进行杂交来提高算法的速率和稳定性。实验表明，该算法在性能上可提高10%左右，收敛速度快、稳定性好、精确度高。", "keywords": ["遗传算法", "免疫算子", "种群划分", "杂交"], "crawl_keywords": "遗传算法,免疫算子,种群划分,杂交"}
{"content": "用于调制信号特征选择的改进遗传算法。在特征选择中，特征子集的优化结果影响分类识别的正确率。简单遗传算法存在早熟收敛和局部搜索能力弱的缺陷。在进化过程中，保持合适的个体选择压力，抑制种群多样性的快速下降，是提高遗传算法性能的关键。该文提出一种新的自适应约束惩罚措施，应用相关联赛选择和相关家庭竞争算子对基本遗传算法进行改进，并用于通信信号调制特征选择。仿真结果表明，该算法的收敛性和稳定性均有显著提高。", "keywords": ["遗传算法", "特征选择", "种群多样性", "选择压力", "约束惩罚"], "crawl_keywords": "遗传算法,特征选择,种群多样性,选择压力,约束惩罚"}
{"content": "基于可复用功能组件的测试用例生成方法。针对交互式软件的频繁交互、状态复杂等特点，基于功能测试和层次型结构，从需求规范中提取基于操作流程的功能组件，通过映射、重组测试脚本，导入测试数据，并自动生成测试用例。功能组件的构建具有层次型结构的特点，即一个功能组件可以包含一个或多个功能组件，更大程度地共享了测试脚本。", "keywords": ["功能测试", "交互式软件", "测试用例", "功能组件"], "crawl_keywords": "功能测试,交互式软件,测试用例,功能组件"}
{"content": "基于CAN-树的高效关联规则增量挖掘算法。关联规则是数据挖掘领域的一个重要研究方向。针对关联规则的增量挖掘问题，该文提出一种快速算法FIAFAR。算法使用CAN-树存储原始交易数据库，弥补了FP-树的不足，适应于增量挖掘以及最小支持度变化的情况。采用子父节点指针的设计，可以快速生成条件模式树，提高算法的效率。实验验证了算法的有效性。", "keywords": ["数据挖掘", "关联规则", "条件模式树", "指针"], "crawl_keywords": "数据挖掘,关联规则,条件模式树,指针"}
{"content": "无线传感器网络抽样定位和求精算法。定位技术是无线传感器网络的支撑技术之一。针对无线传感器网络低成本、低能耗的要求，提出一种抽样定位和求精的分布式算法。算法在第1阶段基于收到的锚节点信息进行抽样，形成节点的初始位置估计。在第2阶段对节点初始位置进行求精。仿真实验结果显示了该定位算法可以在1~2次求精情况下达到收敛，在样本量为20左右的较低阈值下实现较高的定位精度，在12%左右的锚节点比例下实现95%以上的定位覆盖率，并且与dv-hop和dv-distance定位算法比较，证明该算法分别可以提高20%和5%的定位精度。", "keywords": ["无线传感器网络", "定位", "抽样定位", "求精算法"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,定位,抽样定位,求精算法"}
{"content": "一种新的启发式分类器选择方法。分类器选择是一种设计多分类器系统的有效方法，从给定候选分类器集中挑选出一个子集，使得该子集集成性能最佳。现有的分类器选择方法大多采用基于集成精度的随机搜索方法，但巨大的搜索复杂度限制了它们在更大系统中的应用。该文提出一种新的选择标准——IWCECR及一种基于IWCECR的启发式搜索算法，在手写体数字识别的实验中，从20个候选分类器中挑选子集，结果表明，该方法具有较高的搜索效率，在子集集成性能方面仅次于穷举法。", "keywords": ["分类器选择", "搜索算法", "选择标准", "手写体数字识别"], "crawl_keywords": "分类器选择,搜索算法,选择标准,手写体数字识别"}
{"content": "面向产业聚集区的ASP应用系统开发模式。提出一种面向产业聚集区的应用服务提供(ASP)应用系统开发模式，满足产业聚集内中小企业差异化、个性化的信息化需求。讨论了ASP的服务选型和定位，给出以服务定制的思想满足差异化的个性化业务需求，研究了面向服务定制的可配置型ASP系统的设计思想、开发模式和关键技术，并就其运营模式、服务成本和服务报价等问题进行了探讨，以专业镇ASP平台为实例进行了示例说明。", "keywords": ["应用服务提供", "产业聚集区", "服务定制", "可配置"], "crawl_keywords": "应用服务提供,产业聚集区,服务定制,可配置"}
{"content": "一种基于Ontology的数据集成系统。针对异构数据源中实现基于语义的数据集成的需求，采用分层思想，在用户层与实际数据层之间增加一个中间层来屏蔽底层数据的异构，用本体作为公共语义描述工具，建立本体到各数据源的映射规则，设计实现了将基于本体的全局查询转化为基于各数据源的局部查询系统，解决了数据源之间的语义异构问题，其中用OWL表示本体和映射，并研究了系统中的关键技术。", "keywords": ["语义异构", "分层", "本体", "数据集成"], "crawl_keywords": "语义异构,分层,本体,数据集成"}
{"content": "面向服务组合的覆盖服务网络设计。提出了面向服务组合的覆盖服务网络(OSN)的设计方法。从节点放置和链路选择两方面考虑OSN的设计问题。给出了覆盖节点的放置模型，分别用不同算法求解。实验结果表明，Lagrangian松弛算法在寻优能力上高于贪婪算法和随机算法。用实验模拟了不同链路选择策略对OSN路由性能的影响，结果说明邻接连接拓扑结构的故障恢复率高、路由开销小，适合作为OSN的拓扑结构。", "keywords": ["服务组合", "覆盖服务网络", "节点放置", "拓扑结构"], "crawl_keywords": "服务组合,覆盖服务网络,节点放置,拓扑结构"}
{"content": "动态频谱访问无线网络的研究展望。动态频谱访问技术能有效解决无线通信中频谱稀缺与频谱利用率低的问题。该文介绍了频谱开放的趋势以及认知无线电、超宽带等相关无线电技术，描述了动态频谱访问网络的体系结构，从频谱侦听、频谱分析、频谱共享、频谱切换等方面探讨了动态频谱访问网络的资源管理，介绍了其路由、传输层、QoS协议设计，给出了研究方向。", "keywords": ["动态频谱访问", "频谱开放", "认知无线电", "超宽带"], "crawl_keywords": "动态频谱访问,频谱开放,认知无线电,超宽带"}
{"content": "IRP用户视图间依赖关系的度量。用户视图间的依赖关系对于信息资源规划中的数据分析和数据建模有着重要的意义。该文对用户视图间的依赖关系进行了定义和说明，并细分其为数据依赖和操作依赖，在此基础上，对用户视图间的依赖关系进行了度量，提出了依赖度和被依赖度2种度量方法，为规范用户视图提供了依据。", "keywords": ["信息资源规划", "用户视图", "依赖关系", "依赖度"], "crawl_keywords": "信息资源规划,用户视图,依赖关系,依赖度"}
{"content": "基于遗传算法和神经网络的新股上市价格预测法。新股上市价格预测方法的研究具有重要的理论和实践意义。鉴于此，该文提出了一种基于遗传算法和神经网络的新股上市价格预测方法。将影响股票价格的因素抽象出来，部分纳斯达克新股上市价格的历史数据作为训练样本，确定该文新股上市价格预测方法中的相关参数。并以另外9家公司的上市股票为测试样本验证了该方法的有效性。", "keywords": ["新股上市价格", "神经网络", "遗传算法", "预测方法"], "crawl_keywords": "新股上市价格,神经网络,遗传算法,预测方法"}
{"content": "基于灰度形态学的烟叶图像边缘检测。烟叶图像的边缘提取是利用计算机进行烟叶检测与分级的关键步骤。为了能够在提取边缘的同时保留图像的边缘细节信息，该文针对CCD获取的烟叶原始图像，利用灰度形态学的算法，构造了全方位的结构元素进行边缘的提取。实验证明，基于灰度形态学腐蚀变换的边缘检测算法是有效的。", "keywords": ["灰度形态学", "结构元素", "边缘检测", "烟叶"], "crawl_keywords": "灰度形态学,结构元素,边缘检测,烟叶"}
{"content": "战场环境中多无人机动态任务调度。采用了基于合同网的分布式规划方法，研究了战场环境中多无人机动态任务调度问题，并建立了数学模型，提出了分布式的任务调度体系结构，设计了一种基于代价变换的概率路标图路径规划算法，该算法能够在任务调度阶段，快速预估无人机执行不同任务的飞行航路，扩展了合同网协议，可在一次拍卖中“并发”进行多次交易，提高了任务调度的效率。通过多种合同类型的综合，解决了复杂战场态势下的任务调度问题。", "keywords": ["无人机", "任务调度", "合同网", "概率路标图"], "crawl_keywords": "无人机,任务调度,合同网,概率路标图"}
{"content": "基于记忆的人工鱼认知模型。为丰富虚拟海洋环境中人工鱼的认知能力，以自然鱼的生物原理和记忆机制为理论依据，提出了一种基于记忆的人工鱼认知模型。信息在瞬时记忆、短时记忆和长时记忆3个阶段传输和存储，人工鱼通过聚焦器提取所关注的感知信息，通过决策器和短时记忆进行行为选择，将经验知识存储在长时记忆中，被短时记忆调用以优化当前决策。动画结果表明，采用此模型后人工鱼能产生记忆指导下的行为，表现出更真实更智能的生命特征。", "keywords": ["人工鱼", "记忆", "认知模型", "聚焦", "决策"], "crawl_keywords": "人工鱼,记忆,认知模型,聚焦,决策"}
{"content": "基于语义检索的构件库系统体系结构。语义检索是解决目前构件查准率和查全率不高的最好方法之一。该文研究了基于语义检索的构件库技术，能在构件入库时完成基于本体的构件语义描述，在检索时复用领域本体，实现构件隐含语义推理和匹配，检索出传统算法难以检索到的构件，为设计实现具体面向语义检索的构件库系统提供了一个参考模型。", "keywords": ["构件", "系统体系结构", "语义描述", "检索", "推理"], "crawl_keywords": "构件,系统体系结构,语义描述,检索,推理"}
{"content": "基于三角形中线的数据序列线性拟合算法。从石油测井数据解释的实际应用需求出发，提出一种新的基于三角形中线的数据序列分段算法。在扫描数据的过程中依次计算    3个连续数据形成的三角形中线长度，根据自定义的中线长度阈值选择反映序列趋势变化的关键转折点，实现数据序列的线性拟合。实验结果表明该算法具有良好的拟合质量和较高的效率。", "keywords": ["数据序列", "线性拟合", "转折点", "三角形中线"], "crawl_keywords": "数据序列,线性拟合,转折点,三角形中线"}
{"content": "评价数据的噪声清洗算法及其仿真实验。评价数据易被噪声污染，导致评价结论失真。该文提出一种基于数据密度的噪声清洗(DNC)算法，用于识别并过滤评价数据中的噪声，介绍了一套仿真实验方案。实验结果表明，DNC算法可以提高噪声的识别和过滤效果。该算法在数据管理领域具有应用价值。", "keywords": ["评价数据", "噪声清洗", "算法", "仿真实验"], "crawl_keywords": "评价数据,噪声清洗,算法,仿真实验"}
{"content": "集群渲染管理软件的构建技术与框架设计。分析当前各种渲染管理软件，归纳出系统的软硬件架构、工作流程以及所需的关键技术，包括渲染节点管理、渲染任务的划分、文件系统、可靠性问题以及多种渲染引擎命令接口等。给出一种由管理节点软件、渲染节点软件和客户端任务提交软件等构成的集群渲染管理软件框架设计，该框架能实现提速比为线性的渲染系统，测试结果显示了系统架构的有效性。", "keywords": ["集群", "渲染", "管理软件", "框架设计"], "crawl_keywords": "集群,渲染,管理软件,框架设计"}
{"content": "基于对象关系的通用数据导入算法。传统的数据导入方法在面对复杂对象关系系统时，存在原始数据到对象关系转换、数据一致性和对象导入次序确定等问题。该文提出一种基于对象关系的通用数据导入算法。借助原始数据文件对应系统中的对象关系，采用基于对象关系的数据转换，实现二维关系数据到XML对象描述格式的转换，按照一定的对象顺序将XML对象格式数据导入到系统中。", "keywords": ["数据导入", "对象", "关系", "数据转换"], "crawl_keywords": "数据导入,对象,关系,数据转换"}
{"content": "基于陷阱网络的未知蠕虫行为模式挖掘。针对传统陷阱网络系统对未知蠕虫行为分析能力的不足，提出了一种基于遗传算法的优化解决方案。通过自定义行为向量构造准确描述网络蠕虫行为的项目集，并利用遗传算法优化未知蠕虫行为模式挖掘结果。对比研究表明，上述方案对行为模式挖掘在两个方面有显著改进：(1)提高了未知蠕虫行为项目集描述的完备性和预测性；(2)提高了既定行为模式的支持度与置信度。论文给出了运用模式相似度对系统感染特定蠕虫后的行为进行检测的统计比较结果，实验结果表明，和现有基于知识工程的方法相比，该方案能有效提高基于陷阱网络的蠕虫行为模式挖掘的精度。", "keywords": ["行为模式挖掘", "遗传算法", "陷阱网络", "蠕虫"], "crawl_keywords": "行为模式挖掘,遗传算法,陷阱网络,蠕虫"}
{"content": "基于通用连接器模型的复合构件的组装。基于构件的软件体系结构(SA)由构件与连接器组成，连接器作为构件间的交互实体在SA中扮演着重要角色。现有的连接器模型只能支持特定软件体系结构风格的组装，该文针对构件组装的核心问题：构件间交互的不匹配，采用复合构件组装的方法，提出一种通用连接器模型用以对不同连接器模型进行描述。给出4种复合构件组装机制及各种机制的组装方式，并对复合构件进行扩展，使其具有动态性，能较方便地实现动态体系结构。", "keywords": ["软件体系结构", "连接器", "复合构件", "动态体系结构"], "crawl_keywords": "软件体系结构,连接器,复合构件,动态体系结构"}
{"content": "一种支持服务网格的动态负载平衡系统。为了实现服务网格系统内负载的均衡分布，提高资源利用率和系统的吞吐率，设计并实现了一种基于服务网格环境的动态负载平衡系统。提出了层次式负载平衡调度模式，给出了本系统结构形式，设计并实现了一种综合考虑各局部代理作业数和各个局部代理性能以及当前的负载情况的动态双阈值作业分配算法。实验结果表明，此算法能有效地基于负载分派作业，达到了提高网格内分布资源的利用率和减少作业调度时间的目的。", "keywords": ["服务网格", "负载平衡", "负载", "作业分配"], "crawl_keywords": "服务网格,负载平衡,负载,作业分配"}
{"content": "基于Web的数据挖掘算法与数据仓库的接口设计。提出了一种基于Web的数据挖掘系统中数据挖掘算法与数据仓库的接口设计方案，解决了算法与数据仓库的接口问题，实现用户通过Web浏览器动态调用算法，算法在Web环境下对数据仓库数据进行挖掘，发现有用的知识。该接口方案的通用性增强了数据挖掘系统的扩展性，有利于系统快速添加更多的新算法，以满足各种挖掘需求。", "keywords": ["数据挖掘", "接口", "算法", "数据仓库"], "crawl_keywords": "数据挖掘,接口,算法,数据仓库"}
{"content": "基于移动Agent的制造网格资源可靠性数据采集。在制造网格(MG)系统中，共享资源的状态数据是进行资源可靠性管理和评价的依据。目前，资源可靠性数据的收集存在实时性差，使得资源可靠性估测误差较大的问题。该文在介绍移动代理(MA)技术的基础上，结合MG制造资源的特点，提出了基于MA的资源可靠性数据采集技术，有助于进一步改善数据收集的质量和效率。", "keywords": ["移动代理", "制造网格", "可靠性", "数据采集"], "crawl_keywords": "移动代理,制造网格,可靠性,数据采集"}
{"content": "基于多个机器学习算法的投票式邮件过滤模型。机器学习算法在目前垃圾邮件过滤中扮演着重要的角色，但单一学习算法往往有各自的缺陷，限制了其在邮件过滤中的进一步应用。该文介绍了几种典型机器学习算法，并构造了一种基于多机器学习算法的投票式过滤模型。实验表明，该方法充分利用了各机器学习算法的优势，弥补了各自的不足，达到了比单一学习算法更好的过滤性能。", "keywords": ["垃圾邮件", "过滤", "机器学习", "投票"], "crawl_keywords": "垃圾邮件,过滤,机器学习,投票"}
{"content": "分布式无线家庭控制网络的研究与设计。在对数字家庭网络分类和现状分析的基础上，针对家庭控制网络，提出了一种分布式无线数字家庭控制网络的实现方案。介绍了数字家庭控制网络的总体结构，提出了网络的协议参考模型和家庭网关的构成及在远程控制中的应用设计，并指出下一步的研究方向。", "keywords": ["家庭控制网络", "协议参考模型", "家庭网关", "远程控制"], "crawl_keywords": "家庭控制网络,协议参考模型,家庭网关,远程控制"}
{"content": "基于类扩张矩阵的信息系统特征选取。特征选取是一个NP-Hard问题。为了快速完成信息系统的一个最小特征选取，引入了类扩张矩阵的定义。通过类扩张矩阵的元素表示对象的差异，并利用逻辑上包含关系，有效浓缩类扩张矩阵。最后，以类扩张矩阵的统计信息为启发式信息，在浓缩类扩张矩阵中实现一个最小特征子集的快速求解。通过理论分析和实验，证明了该特征选取方法的高效性。", "keywords": ["信息系统", "特征选取", "启发式信息", "扩张矩阵"], "crawl_keywords": "信息系统,特征选取,启发式信息,扩张矩阵"}
{"content": "一种通过量化分析实现非功能需求的方法。提供了一种面向过程非功能需求处理方法，通过量化需求领域信息实现；对非功能需求目标进行分析得到目标优化树，在目标优化树中加入领域信息产生设计分析图，然后对图中领域信息结点进行量化赋以特定的量值，权衡各量值来选择合适的解决方案，还提供了简便的方法来支持系统升级。", "keywords": ["非功能需求", "量化", "目标优化", "领域信息"], "crawl_keywords": "非功能需求,量化,目标优化,领域信息"}
{"content": "基于FP-T的多层关联规则并发挖掘。现有的数据挖掘方法大致有两类：有候选项集和无候选项集，有候选项集的挖掘以Apriori算法为代表，其特点是产生大量的候选项集，重复多次扫描数据库，挖掘效率低，不适合大型数据库的挖掘。无候选项集的挖掘以FP-T方法为代表，但它不能同时挖掘多概念层的关联规则，对具有超大项ID的大型数据库，无法生成“树”结构，使用也受到限制。该文将FP-T原理引入多层关联规则的并发挖掘，通过构建一个特殊节点链的指针表，可实现超大规模数据库的并发、多层挖掘。对实现物流系统信息自动化及其它数据挖掘应用领域都具有极其重要的指导意义。", "keywords": ["数据挖掘", "并发挖掘", "关联规则", "物流"], "crawl_keywords": "数据挖掘,并发挖掘,关联规则,物流"}
{"content": "基于语义网和小世界理论的对等网搜索机制。针对目前超结点网络研究中的不足，该文基于语义网和小世界理论提出了一种对等网搜索模型——SemanticP2P。模型中结点依据小世界理论在物理上形成自然的区域自治系统(AAS)，各AAS依据幂规律选取各域内的超结点，超结点再根据语义关系形成多个超结点语义网(SSN)，从而形成一个层次化的超结点叠加网络模型，并对其中结点的组织、SSN的构造、搜索机制等进行了阐述，最后通过实验的验证，证明了模型的合理性与有效性。", "keywords": ["对等网", "搜索机制", "语义网", "小世界"], "crawl_keywords": "对等网,搜索机制,语义网,小世界"}
{"content": "高度可移植嵌入式系统设备驱动体系结构。设备驱动的编写是嵌入式系统软件设计的重要部分。当前的驱动开发通常是根据硬件设备，寻找其驱动然后进行移植工作。如果没有可用的驱动程序，将被迫重新编写设备驱动。这种模式不利于软件的重用，往往造成重复劳动。该文在现有驱动开发模型的基础上，提出了一个高度可移植的设备驱动编写模型，并定义出相应的驱动程序开发接口。这样，驱动程序的移植就被集中在这些接口的实现和适配上，从而大大提高了驱动程序的可移植性。", "keywords": ["嵌入式系统", "驱动程序", "可移植性", "接口"], "crawl_keywords": "嵌入式系统,驱动程序,可移植性,接口"}
{"content": "用Z形式化描述的软件设计模式。设计模式和形式化是软件工程领域研究的两个重要方面。该文的目的是对设计模式的形式化进行探讨，其中心是设计模式“结构”的形式化。文章以抽象类、抽象函数为基本对象，分析了设计模式中类和函数间存在的各种基本关系和关系性质，提出了“层次”概念。在此基础上，以设计模式“修饰”为例说明了用Z语言形式化设计模式的方法。", "keywords": ["设计模式", "形式化", "层次", "修饰"], "crawl_keywords": "设计模式,形式化,层次,修饰"}
{"content": "基于图像处理的铁轨表面缺陷检测算法。对铁路轨道表面缺陷进行检测是保证铁路运输安全的重要手段之一，该文采用计算机图像处理技术对铁路轨道表面的缺陷进行自动化检测，提出了轨道表面缺陷检测的系统设计方案，给出了一种利用图像灰度信息的快速、实时检测算法。实验验证了算法的有效性和高效性。", "keywords": ["轨道", "表面缺陷", "检测算法", "实时"], "crawl_keywords": "轨道,表面缺陷,检测算法,实时"}
{"content": "基于神经网络融合的语音人脸身份识别方法。传统的身份识别系统利用单一的生物特征作为依据，在复杂背景下，系统性能往往会大幅下降。基于数据融合的多生物特征身份识别技术可以提高生物识别系统的准确率等性能。该文利用特征脸和矢量量化方法建立人脸识别和语音识别两个子系统，在决策层用神经网络融合子系统的输出来进行身份识别。实验证明该方法比单个子系统识别率高，在噪音环境下，优势明显。", "keywords": ["多生物特征", "身份识别", "数据融合", "神经网络"], "crawl_keywords": "多生物特征,身份识别,数据融合,神经网络"}
{"content": "数据并行流水线网格调度的一种优化方法。为改进计算网格上数据并行流水线的性能，用模拟退火算法优化调度，用一个实验性方法确定初始控制参数，用一个随机方法选择下一个调度方案。调整最佳调度方案的稳定次数，可实现优化开销和优化效果之间的折中。实验显示，该文的模拟退火可有效优化流水线的调度。", "keywords": ["网格", "调度", "数据并行流水线", "模拟退火"], "crawl_keywords": "网格,调度,数据并行流水线,模拟退火"}
{"content": "决策树分类准确率极限的研究。采用最大分类树作为分析经验风险与结构风险的工具，对决策树分类准确率极限进行了研究。针对决策树模型的分类效果难以客观评价的问题，讨论了决策树分类准确率极限的存在条件，给出了求出该极限的方法。以最大分类树作为分析工具，提出了在经验风险和结构风险4种分布条件下分类准确率极限是否存在的4个定理，并从机器学习理论和工程建模实践2个角度进行了讨论。实验验证了该理论的正确性。", "keywords": ["决策树", "分类准确率", "极限", "经验风险", "结构风险"], "crawl_keywords": "决策树,分类准确率,极限,经验风险,结构风险"}
{"content": "用语义模式提取实体关系的方法。研究了信息抽取中的汉语实体关系提取技术，在使用模式匹配技术的基础上引入了词汇语义匹配技术对汉语实体关系进行提取。比较了一般模式匹配技术和词汇语义模式匹配技术在汉语实体关系提取任务中的性能。实验结果表明，一般模式匹配技术在处理中文时效果较差，而词汇语义模式匹配技术更适合于处理汉语实体关系提取任务。", "keywords": ["信息抽取", "实体关系", "模式匹配", "词汇语义"], "crawl_keywords": "信息抽取,实体关系,模式匹配,词汇语义"}
{"content": "计算机网络安全应急响应技术的分析与研究。结合实际工作经验和研究成果，在分析安全应急响应技术发展动态的基础上，对网络入侵检测、事件隔离与应急恢复、取证、网络陷阱及诱骗等应急响应关键技术进行了分析和研究。构建了一个网络安全应急响应系统，并对系统的工作机制进行了分析。", "keywords": ["应急响应", "事件隔离", "入侵检测", "取证", "陷阱"], "crawl_keywords": "应急响应,事件隔离,入侵检测,取证,陷阱"}
{"content": "基于边界点的可分离性度量及特征选择。提出了一种新的面向高维数据的特征选择方法，在特征子集搜索上采用遗传算法进行随机搜索，在特征子集评价上采用基于边界点的可分性度量作为评价指标及适应度。实验结果表明，该算法可有效地找出具有较好的可分离性的特征子集，从而实现降维并提高分类  精度。", "keywords": ["特征选择", "边界点", "可分离性", "遗传算法"], "crawl_keywords": "特征选择,边界点,可分离性,遗传算法"}
{"content": "基于消息传递机制的动态负载平衡算法研究。针对同构集群系统中的动态负载平衡问题，提出了一套面向负载信息交流的消息机制，基于该消息机制设计了一种分布式控制、发送者驱动的动态负载平衡算法。实验证明该算法在处理大规模计算密集型任务时，具有一定的有效性和实用性。", "keywords": ["动态负载平衡", "消息", "同构", "集群"], "crawl_keywords": "动态负载平衡,消息,同构,集群"}
{"content": "基于查询术语同义词的扩展信念网络检索模型。针对信念网络模型没有考虑术语之间关系的缺陷，引入了查询同义词的概念，提出了一个基于查询术语同义词的扩展信念网络检索模型。给出了模型的拓扑结构，讨论了利用新模型进行信息检索的方法，并给出了一个实用案例。新模型同时考虑了用户查询术语及其同义词的作用，提高了检索性能。", "keywords": ["查询术语", "同义词", "信息检索", "信念网络"], "crawl_keywords": "查询术语,同义词,信息检索,信念网络"}
{"content": "立体匹配算法分阶段测试平台。通过对多种立体匹配算法的研究发现，立体匹配算法的流程可以归纳为5个阶段，初始匹配代价求取、候选匹配代价生成、视差计算是其中的3个核心阶段。该文以此作为理论基础，在VC++6.0环境下对各个阶段进行了类封装，进而设计出立体匹配算法分阶段测试平台。该平台用4种图像控制数据流的传递，统一了类之间的接口。性能检测实验表明，此平台结构清晰、功能完善、操作简单、可扩展性强。", "keywords": ["立体匹配", "测试平台", "视差", "可扩展性"], "crawl_keywords": "立体匹配,测试平台,视差,可扩展性"}
{"content": "求解矩形装箱问题的一种近似算法。提出了利用近似算法求解二维矩形装箱问题的最小高度的一种方法。该方法基于启发式递归策略和遗传算法。利用启发式递归策略把所有大小各异的矩形都装入宽度固定的矩形容器中，并计算装完后所需容器的高度，用遗传算法的进化能力优化高度，使得所需容器的高度尽可能小。计算数据证明这种方法能够得到很好的结果，特别是对数据量大的测试问题，效果更好。", "keywords": ["装箱问题", "启发式", "递归", "遗传算法"], "crawl_keywords": "装箱问题,启发式,递归,遗传算法"}
{"content": "模板匹配的恒常性特征及频域实现。构造了对空域几何变化具有强鲁棒性的频域模板匹配算法，使模板匹配成为具有几何恒常性特征的原型匹配。傅立叶变换提取信号的平移不变性；用原点自相关函数值R(0)进行能量归一化处理，消除信号幅度比例的影响；通过对数变换将空域尺度变化转化为可在频域中消除的平移变化；引入能量分布函数，消除来自空间旋转对匹配的影响，从原理上保证了频域模板匹配算法对空域几何干扰的恒常性。实验表明，该算法能够有效消除来自空域的几何变化对模板匹配过程的干扰。", "keywords": ["匹配", "相关", "不变性", "几何变化"], "crawl_keywords": "匹配,相关,不变性,几何变化"}
{"content": "图像增强算法与评价方法研究。研究了适应于乳腺钼靶X线图像特点的图像增强算法，探索量化评价增强算法效果的指标和体系。应用边界、标准偏差、熵以及4阶矩定义灰度均匀度，提出了增强放大因子来调节对比度增强程度的策略，同时给出了基于均匀度实现图像增强的算法，提出了4个增强效果量化评价指标。并与已实现的数学形态学增强算法和直方图均衡化算法进行了量化对比分析。综合分析指标表明，该算法优于数学形态学和直方图均衡化算法，但需要大量的实验和对比分析，研究了DSM、TBCs、TBCe和综合指标之间的相关性，从而找到了更适合于乳腺钼靶X线图像的对比度增强算法，探索出了更加科学的评价体系和指标。", "keywords": ["图像增强", "灰度均匀度", "直方图均衡化", "评价"], "crawl_keywords": "图像增强,灰度均匀度,直方图均衡化,评价"}
{"content": "针对嵌入式系统的低功耗存储器管理单元设计。针对Linux操作系统，实现了面向32位RSIC嵌入式处理器的低功耗存储器管理单元。通过在指令快表中增加预比较电路，提高了处理器连续访问同一虚拟页面时的地址转换效率，降低指令快表命中时的功耗37.07%。两级比较结构的内容寻址存储器与传统结构相比，在失效和命中时分别可以取得44.98%和74.94%的功耗节省。该文设计的存储器管理单元能够很好地和Linux配合，完成地址映射及存储权限管理。", "keywords": ["嵌入式系统", "低功耗", "存储器管理单元", "快表"], "crawl_keywords": "嵌入式系统,低功耗,存储器管理单元,快表"}
{"content": "一种抗几何畸变的景象匹配方法。在分析景象匹配实时图获取过程中几何畸变产生原因的基础上，利用弹上高度传感器和姿态角传感器获取的图像高度和姿态信息，实现了畸变实时图的几何校正，给出了校正实时图大小和偏移量的确定方法，结合匹配计算和匹配结果修正，提出了一种抗几何畸变的景象匹配方法。仿真实验结果验证了该方法的有效性和实用性。", "keywords": ["景象匹配", "几何畸变", "实时图", "几何校正"], "crawl_keywords": "景象匹配,几何畸变,实时图,几何校正"}
{"content": "应急系统中不确定时态知识表示及其推理。在分析现有不确定信息表示模型基础上，提出了一种可扩展的时态知识表示模型，该模型对真实事件的间断性表示加以改进，进而讨论了应急决策知识库的构建方法和相应推理机制。实验数据表明，在原型系统中使用改进后的表示模型和推理方法，能够提高应急系统处理效率和决策方案的合理性。", "keywords": ["时态知识", "模型", "推理", "应急系统"], "crawl_keywords": "时态知识,模型,推理,应急系统"}
{"content": "规划识别中误导动作的研究。以往的规划识别中忽略了误导动作，导致一些特定领域中规划识别的准确度不高。为了解决该问题，该文引进了置信度、相关关系、相关动作序列等新概念，给出了一种根据相关动作序列置信度的计算结果，来判断规划识别中已观察动作是否为误导动作的算法。该算法的提出增强了规划识别的准确度，在入侵检测、网络安全等方面有着很好的应用前景。", "keywords": ["规划识别", "误导动作", "置信度", "相关关系"], "crawl_keywords": "规划识别,误导动作,置信度,相关关系"}
{"content": "多云条件下运动车辆检测。针对多云天气条件下的车辆检测问题，提出了一种快速有效的车辆检测方法。采用基于区间分布的背景更新模型，提高了算法对背景跟踪速度；采用基于彩色图像的HSI模型对云层造成的运动噪声进行抑制，有效地提高了目标检测的准确性。实验表明，该方法能够适应多云天气条件，综合使用背景更新和噪声抑制两种手段，能够使得多云条件下的车辆检测率达到80％以上。", "keywords": ["车辆检测", "多云条件", "背景更新", "噪声抑制"], "crawl_keywords": "车辆检测,多云条件,背景更新,噪声抑制"}
{"content": "网络隧道代理模型的研究。提出了网络隧道代理机制，对主要隧道协议进行代理，并对隧道生命周期的全过程管理设计了两种隧道代理模型，即传统型隧道的隧道代理模型和扩展型隧道的隧道代理模型，分析了它们的工作过程。设计了隧道代理系统结构图，并对各组成部分，即访问策略库、访问控制服务器、系统日志、隧道信息数据库、隧道代理服务器的功能进行了划分。与隧道技术、代理技术相比，隧道代理机制有更好的安全性。", "keywords": ["隧道", "代理", "隧道代理机制", "隧道代理模型", "隧道代理系统"], "crawl_keywords": "隧道,代理,隧道代理机制,隧道代理模型,隧道代理系统"}
{"content": "一种新的决策表约简方法。信息熵理论已经被证明可以作为一种有效的属性约简的方法，是基于粗糙集理论研究的最新研究成果，该文揭示信息表与决策表之间的联系，从该联系出发，用信息熵理论对决策表进行约简，为寻找更高效的决策表约简算法奠定了基础。", "keywords": ["粗糙集", "信息表", "决策表", "信息熵", "约简"], "crawl_keywords": "粗糙集,信息表,决策表,信息熵,约简"}
{"content": "基于反馈控制的通知服务接纳控制机制。通过分析和仿真研究通知服务的运行性能，指出其需要过载保护，提出一种基于反馈控制的通知服务接纳控制机制，并分析了它的稳定性。对该机制进行了仿真实验，实验结果表明该机制能够在不可预测的情况下有效地控制系统负载，获得性能保证，同时使系统资源能被合理分配、有效利用。", "keywords": ["通知服务", "反馈控制", "过载保护", "接纳控制", "仿真"], "crawl_keywords": "通知服务,反馈控制,过载保护,接纳控制,仿真"}
{"content": "基于蓝牙技术的环绕智能感知系统。提出了将蓝牙技术应用到环绕智能感知系统中，使系统能够快速感知用户的进入、离开和身份。制定了在环绕智能中的蓝牙感知策略，设计了蓝牙感知器和蓝牙适配器的软、硬件体系结构、通信规范，给出了实现的关键技术；解决了适配器与主机的接口通信问题；利用本方案实现了蓝牙感知器、蓝牙适配器，并应用到环绕智能中，实验结果表明系统运行稳定，感知速度快。", "keywords": ["蓝牙", "智能感知", "蓝牙感知器", "蓝牙适配器", "环绕智能"], "crawl_keywords": "蓝牙,智能感知,蓝牙感知器,蓝牙适配器,环绕智能"}
{"content": "城市道路网分层方法与存取技术。针对西安市道路网矢量源数据，从定性的角度提出了城市道路网的分层依据，实现了西安市道路网的分层，完成了分层道路网数据向Oracle空间数据库的加载，总结了基于OO4O(Oracle objects for ole)接口访问道路网空间数据库的技术要点，阐释了典型例程，为设计和实现基于空间数据库的分层路径寻优算法奠定了基础。", "keywords": ["道路网", "分层", "加载", "空间数据库", "访问"], "crawl_keywords": "道路网,分层,加载,空间数据库,访问"}
{"content": "结构光截面轮廓测量中激光条纹的处理。在结构光测量系统中需要对采集到的激光条纹图像进行有效处理。该文提出了一种基于差图像的阈值分割方法，应用该方法对采集到的激光条纹图像进行阈值分割从而得到二值激光条纹图像，利用神经网络对二值激光条纹图像进行细化处理，处理过的细化条纹图像满足0.5％的精度要求，图像二值化处理时间不到1s，细化过程的时间小于2s，相对传统的图像处理时间有所增加，已经成功地应用在物体三维重建时特征参数匹配的预处理中。", "keywords": ["激光条纹", "阈值分割", "神经网络", "细化"], "crawl_keywords": "激光条纹,阈值分割,神经网络,细化"}
{"content": "基于远程控制技术的动态取证系统。设计了一种新的基于远程控制技术的计算机取证系统，提供了3种不同取证方法动态获取控制目标的电子证据，研究了文件隐藏、进程隐藏、注册表修改隐藏、端口反弹、数据加密等关键技术。实验表明，该系统能动态获取网上不同监控对象的电子证据，是当前取证技术的一种新思路。", "keywords": ["计算机取证", "远程控制", "电子证据", "动态获取"], "crawl_keywords": "计算机取证,远程控制,电子证据,动态获取"}
{"content": "两级元服务器机群文件系统的负载平衡策略。提出了一种两级元数据服务器机群文件系统的负载平衡策略，高级元服务器依据与二级元服务器性能最密切相关的负载信息将任务快速分配，在存储文件时，提出了一种能正确反映各存储节点I/O流量和存储量的方法：计算文件热量值，并据此对待存文件进行了合理的分配存储。实验结果表明，该策略提高了系统的性能，缩短了任务执行时间，取得了较好的效果。", "keywords": ["机群文件系统", "元数据服务器", "负载平衡", "热量值"], "crawl_keywords": "机群文件系统,元数据服务器,负载平衡,热量值"}
{"content": "科技数据网格中基于事件驱动的异步消息传输模型。典型数据网格实例在异构节点之间的数据传输效率低效。为了克服其缺点，提出了一个基于事件驱动的异步消息传输模型，给出了相关定义，论述了该模型的体系结构，并应用于科学数据网格中数据访问中间件当中。初步应用表明，该文提出的基于事件驱动的异步传输模型方案，对于具有数据海量性的科学数据网格具有重要意义。", "keywords": ["科学数据网格", "事件驱动", "异步消息", "数据访问中间件"], "crawl_keywords": "科学数据网格,事件驱动,异步消息,数据访问中间件"}
{"content": "一种基于问题框架的视点表示模型。在多视点需求工程中，视点表示模型与视点需求信息的获取、描述密切相关，影响着后阶段视点一致性的检查和集成。鉴于需求工程领域的发展，该文提出了一种基于问题框架的视点表示模型，展示了该模型的特点及应用。实践表明，该模型具有实用性和可操作性。", "keywords": ["需求工程", "视点", "问题框架", "视点表示模型"], "crawl_keywords": "需求工程,视点,问题框架,视点表示模型"}
{"content": "基于嵌入式系统的科学仪器的构建。嵌入式系统赋予科学仪器以新的技术特征，提高科学仪器的性能，使其智能化程度更高。该文分析了嵌入式系统的结构与特点，研究了嵌入式系统构建高性能科学仪器的途径，提出了3种构建模式，给出了一个具体的构建实例，证明了基于嵌入式系统构建高性能科学仪器的可行性。", "keywords": ["科学仪器", "模式", "嵌入式系统", "构建"], "crawl_keywords": "科学仪器,模式,嵌入式系统,构建"}
{"content": "变步长和变阈值的分形小波图像压缩算法。针对目前分形小波混合图像压缩方法存在的不足，提出了一种新的分形小波混合图像压缩方法。同方向、不同分辨率的相邻子带图像之间进行分形搜索时，根据其系数的重要程度不同，采用不同的误差阈值与搜索步长，高分辨率子带的搜索步长大，误差阈值小，而低分辨率的子带则采用小步长和大误差阈值进行搜索。实验表明，相对于经典的基于小波树的分形图像压缩方法，该改进算法在不影响信噪比和解码图像质量的前提下，提高了压缩比和编码速度。", "keywords": ["小波", "分形", "图像压缩", "误差阈值"], "crawl_keywords": "小波,分形,图像压缩,误差阈值"}
{"content": "基于视图发布的信息泄漏分析与研究。视图发布给数据交换带来了方便，在视图发布过程中可能造成信息泄漏，“发布视图的安全性”成为数据库安全的一个新课题。该文给出了“查询-视图”安全判定定理以及公开测量算法，分析了基于关键元组的消除信息泄漏算法。实验结果显示，该算法可以消除信息泄漏、保证视图安全。", "keywords": ["数据库安全", "视图发布", "信息泄漏", "关键元组"], "crawl_keywords": "数据库安全,视图发布,信息泄漏,关键元组"}
{"content": "数据分类中的粒度计算。粒度计算理论为知识发现的研究提供了新的理论工具，通过引入全粒度空间的概念，对信息系统的论域空间进行等价划分，给出了论域子空间可精确粒度表示的充分条件，建立了目标概念的外延和内涵的粒度计算关系，揭示了目标概念学习中的粒度计算过程，提出了一种新的数据分类模型。", "keywords": ["粒度计算", "全粒度空间", "数据分类", "目标概念"], "crawl_keywords": "粒度计算,全粒度空间,数据分类,目标概念"}
{"content": "海量短语信息文本聚类技术研究。信息技术的发展造成了大量的文本数据累积，其中很大一部分是短文本数据。文本聚类技术对于从海量短文中自动获取知识具有重要意义。现有的一般文本挖掘方法很难处理TB级的海量数据。由于短文本中的关键词出现次数少，文本挖掘的精度很难保证。该文提出了一种基于频繁词集并结合语义信息的并行聚类算法来解决海量短语信息的聚类问题。实验表明，该方法在处理海量短语信息时具有很好的性能和准确度。", "keywords": ["文本挖掘", "海量", "短语", "并行"], "crawl_keywords": "文本挖掘,海量,短语,并行"}
{"content": "一个基于椭圆曲线的多重秘密共享体制。利用椭圆曲线提出了一种基于一般访问结构的多重秘密共享体制，可以有效阻止敌方窃取秘密或子秘密，防止内部成员之间的互相欺诈。方案中参与者的子秘钥是由各参与者选择，秘密分发者不需向各参与者传送任何秘密信息。当秘密更新、访问结构改变或参与者加入/退出系统时，成员的子秘钥无需改变。该文对体制的安全性和效率进行了分析，并与以往的方案进行了比较。", "keywords": ["秘密共享", "椭圆曲线", "访问结构", "欺诈"], "crawl_keywords": "秘密共享,椭圆曲线,访问结构,欺诈"}
{"content": "利他偏好下低碳供应链批发价格契约协调机制。以政府碳排放限额与交易为背景，将决策主体的利他偏好引入到低碳化供应链模型中，分别建立了完全自利下、利他偏好下基于批发价格契约的报童模型，探讨了利他偏好对低碳供应链相关决策及其协调性的影响。通过建立模型和数值分析发现：零售商更倾向于与低碳型制造商合作，零售商的利他偏好能在一定程度上鼓励制造商投资减排，因而制造商更倾向于与利他偏好型零售商合作。在制造商面临碳减排压力下，零售商更应承担起整个供应链的效用责任，除了考虑自身效用外，还需考虑制造商的效用，其利他性应高于制造商，进而推动供应链系统效用的提升。但在批发价格契约下，无论零售商和制造商是否具有利他偏好行为，均不能改变传统供应链的协调性，即不能实现供应链的协调。", "keywords": ["批发价格契约", "利他偏好", "低碳供应链", "协调"], "crawl_keywords": "批发价格契约,利他偏好,低碳供应链,协调,"}
{"content": "基于条件函数依赖的CTANE算法研究与应用。针对复杂庞大有研究价值的数据，查找其中蕴含的条件函数依赖可以有效地利用这些有价值的数据。但现有的条件函数依赖搜索算法在面对庞大的数据时查找效率较慢，所以对现有的算法的改进意义重大。针对水利普查数据的特点对查找条件函数依赖的算法进行了改进，在原有算法的基础上加入了剪枝策略。实验和理论证明，改进后的算法相比传统的搜索算法在保证搜索质量的前提下加快了搜索速度，使得查找数据中的条件函数依赖更加快捷便利。", "keywords": ["条件函数依赖", "搜索算法", "水利普查", "剪枝策略"], "crawl_keywords": "条件函数依赖,搜索算法,水利普查,剪枝策略,"}
{"content": "基于模板模型的实时人体姿态跟踪研究。人体姿态跟踪是分析和识别人类行为的基础，具有广阔的应用范围。针对实时人体姿态跟踪问题，提出一种基于模板模型的人体姿态实时跟踪方法，该方法采用深度摄像头Kinect捕捉测试者的3D数据信息，并使用线性公式联合估计身体的姿态和运动。实验结果表明，该算法实现了实时人体姿态的跟踪，且可根据单个深度图的数据有效地处理明显的遮挡问题。系统设备成本低、结构简单，输出的网格能够准确地适应测试者的运动和身体形态，并随着时间的推移保持相同的拓扑结构。", "keywords": ["深度摄像头", "模板模型", "人体姿态", "实时跟踪"], "crawl_keywords": "深度摄像头,模板模型,人体姿态,实时跟踪,"}
{"content": "改进光学优化算法及其在函数优化中的应用。光学优化算法是一种新型优化算法，源自物理学中的光学原理。针对基本光学优化算法中适应度函数随进化过程恒定不变导致算法搜索能力差、精度低等不足之处，结合遗传算法中自适应度的改进方法，提出一种可随进化代数动态调整的非线性适应度函数，改进了光学优化算法的适应度函数。通过一系列典型的基准函数测试了改进算法的性能，实验结果验证了改进算法的可行性与有效性。", "keywords": ["光学优化算法", "适应度", "遗传算法", "函数优化"], "crawl_keywords": "光学优化算法,适应度,遗传算法,函数优化,"}
{"content": "结合位图切割和区域合并的彩色图像分割。就经典分水岭图像分割算法中存在的过分割问题，提出一种结合位图切割和区域合并的彩色图像分割算法。对原始彩色图像通过空域梯度算子求其梯度图像，并利用位图切割重建梯度图像；对新梯度图像进行分水岭预分割；对预分割图像基于异质性最小原则进行区域合并，并获得最终分割结果。相比于现有的同类方法，该算法引入位图切割，抑制噪声对分割结果的影响，在边缘模糊处分割准确，得到符合人类视觉的较小分割区域数目，同时在运行效率上提高。", "keywords": ["图像分割", "位图切割", "分水岭", "区域合并"], "crawl_keywords": "图像分割,位图切割,分水岭,区域合并,"}
{"content": "基于粗糙集的智能规划算法的研究。提出一种新的不确定，即初始对象集合的不确定，并利用粗糙集理论来解决这种不确定性；将粗糙集理论和智能规划相结合，提出一种新的不确定规划——粗规划。给出了粗规划问题的概念、粗规划的初始状态、粗糙动作和粗规划目标等一系列相关的定义，提出了粗规划问题的两种求解模型，并给出基于规划图的粗规划算法。", "keywords": ["智能规划", "粗糙集", "粗规划", "粗糙动作"], "crawl_keywords": "智能规划；粗糙集；粗规划；粗糙动作"}
{"content": "基于遗传算法的多模式资源约束项目调度问题研究。为解决多模式资源约束项目调度问题，提出了一种混合遗传算法的求解方法。该算法采用二维编码方法来表示问题的解，基因的值表示任务的优先权和执行模式，每条染色体对应一个满足逻辑关系约束的可行任务排序，根据染色体所对应的任务调度顺序和执行模式序列可以获得一个满足资源约束的项目调度方案。应用该编码方法进行选择、交叉和变异等遗传操作，能够使搜索范围遍及整个问题解空间。实际应用表明，该算法能快速求得问题的最优解或近似最优解。", "keywords": ["多模式", "资源约束", "项目调度", "遗传算法"], "crawl_keywords": "多模式；资源约束；项目调度；遗传算法"}
{"content": "基于内容视频分析的发展研究。随着多媒体技术和国际标准MPEG-4 、MPEG-7 的推出发展, 基于内容的视频分析已经成为研究的热点。对基于内容视频分析中的视频分割、视频描述和视频检索三个主要问题进行了深入的探讨研究。对各个领域的最新研究算法进行了比较和评述, 详细论述了这些方面已取得的成果、面临的困难和未来发展方向, 最后对基于内容视频分析的发展进行了总结和展望。", "keywords": ["内容", "视频分割", "视频描述", "视频检索"], "crawl_keywords": "内容；视频分割；视频描述；视频检索"}
{"content": "软件生产支持结构的研究。首先说明软件、软件生产及其复杂性，指出需要过程设计和知识管理来进行软件过程改进；接着提出了研究方法和概念框架，并给出了研究内容；最后，讨论了研究结果，包括软件过程复杂性命题、软件过程改进复杂性工作程序、软件企业模型和软件生产支持结构。", "keywords": ["复杂性", "工作程序", "软件", "软件过程", "软件企业模型", "软件生产"], "crawl_keywords": "复杂性；工作程序；软件；软件过程；软件企业模型；软件生产"}
{"content": "遥感图像复原网格处理。在遥感图像应用中，为了满足海量数据快速处理和图像清晰化的需求, 设计了遥感图像复原网格平台的处理流程和框架，使用有约束去卷积算法对图像进行复原，采用块处理和Neumann边界条件解决了网格复原中的海量数据快速处理和边界效应等问题，并基于中间件技术开发了应用软件。实验结果表明，开发的遥感图像复原网格处理平台能极大地提高海量数据的处理效率并得到满意的复原结果。", "keywords": ["遥感图像", "网格处理", "复原", "中间件"], "crawl_keywords": "遥感图像；网格处理；复原；中间件"}
{"content": "基于业务规则的电信网络数据处理框架。通过对电信领域网络管理技术的研究，对电信领域中的术语和概念进行抽象，建立事实模型，并结合实际项目提出基于业务规则的电信网络数据处理工作框架。这种方法使用事实模型中的术语和概念建立控制规则和采集任务，并且使用面向对象的Rete算法组织业务规则，使数据处理具有更大的灵活性和更高的效率，实现了业务逻辑和过程的分离。用户可以针对具体网络情况定制具有良好可读性的业务规则，而不必频繁修改那些复杂的业务决策语句。", "keywords": ["业务规则", "事实模型", "电信网络", "数据处理"], "crawl_keywords": "业务规则；事实模型；电信网络；数据处理"}
{"content": "基于数据挖掘的新词发现。利用文本挖掘技术提出了一种用于主题式搜索引擎的专业词典库发现新专业词汇的方法，详述了如何通过关联规则挖掘来实现专业词典库的扩展，并在此基础上进行了小样本实验，实验结果显示该方法有效可行。", "keywords": ["文本挖掘", "关联规则", "搜索引擎", "专业词典库"], "crawl_keywords": "文本挖掘；关联规则；搜索引擎；专业词典库"}
{"content": "基于实时数值模拟的泥石流危险性分区系统研究。为深入分析揭示泥石流的形成和运动等规律，提高泥石流灾害防治的信息技术应用水平，以VC++和Super MAP混合编程为主要技术，应用计算机可视化技术，研究并实现了基于动量和动能数值模拟的、实时泥石流危险性分区技术。系统以云南东川蒋家沟泥石流作为研究对象，以实验数据和实测数据进行设计和构建。", "keywords": ["数值模拟", "泥石流灾害", "危险性分区", "可视化", "实时"], "crawl_keywords": "数值模拟；泥石流灾害；危险性分区；可视化；实时"}
{"content": "一种快速高分辨率遥感影像分割算法。高分辨率遥感影像(如IKONOS 影像)海量数据、复杂细节的特点决定了高分辨率遥感影像分割的技术难点，提出了基于同质性梯度特征、分水岭算法和最小代价合并的快速分割方法。首先对于原始图像进行同质梯度计算得到同质梯度图像；其次利用一种高效的分水岭变换获得初始分割图像；最后给出一种改进的区域合并算法来优化初始分割区域。应用于IKONOS影像的实验证明与其他的分割算法相比，采用所提出的分割方法能快速、准确地获得高分辨率遥感图像的分割结果。", "keywords": ["高分辨率", "遥感影像", "分割", "区域合并", "梯度", "分水岭"], "crawl_keywords": "高分辨率；遥感影像；分割；区域合并；梯度；分水岭"}
{"content": "高分辨率遥感影像桥梁特征提取方法研究。根据桥梁水体相连的知识，提出了一种基于知识的高分辨率遥感影像水上桥梁提取的实用方法，即在水体提取的基础上将图像细化，通过宽度限制检测桥梁主干线，并对其进行矢量化和特征表达来实现桥梁提取，通过实验证明了该方法的有效性。实验证明此方法不仅适合于水体与陆地灰度差别大，即单峰直方图的影像，还适合于水体与陆地灰度差别不大，即直方图多峰或峰顶不明显的影像。", "keywords": ["高分辨率", "遥感影像", "桥梁", "特征提取"], "crawl_keywords": "高分辨率；遥感影像；桥梁；特征提取"}
{"content": "基于工作流引擎的信息系统通用框架设计。主要介绍了一种基于工作流引擎的信息系统通用框架设计。针对网络信息系统，通过修改数据库中的数据，就可以自动构建整个信息系统的框架。基于大多数关键业务均离不开工作流的支持，采用关系结构的理念来设计工作流引擎，并详细地给出了相关的框架模型、机构模型、信息模型和控制模型的设计原理以及具体的表示和实现方法。应用该方法大大缩短了基于信息系统的项目开发周期，提高了工作效率。", "keywords": ["通用框架", "工作流引擎", "关键业务", "关系"], "crawl_keywords": "通用框架；工作流引擎；关键业务；关系"}
{"content": "嵌入式实时数据库管理系统的设计。在嵌入式实时环境中，传统的数据库已经不能满足人们对数据处理实时的需求；而一般的嵌入式实时数据库由于受资源的限制只能偏向于某个应用，不能满足嵌入式环境复杂多变的情况。因此，介绍了一个基于QNX操作系统设计出来的基于组件的嵌入式实时数据库管理系统，讨论了该数据库如何实现事务的实时处理策略，描述了该系统的开发过程和现有的功能属性。", "keywords": ["实时", "事务", "组件", "数据库管理系统"], "crawl_keywords": "实时；事务；组件；数据库管理系统"}
{"content": "软件项目历史数据收集与分析应用探讨。对软件组织项目历史数据的收集与分析进行了探讨。首先介绍了历史数据的收集类别，然后对历史数据的统计和分析进行了研究。在研究过程中，结合大量的实际案例数据对与进度相关的几个重要参数进行了统计、分析并建模。通过构筑进度安排指南，估计工作量和实际工作量的比较，估计进度与实际进度的比较这些历史数据的统计和应用，为软件组织的历史数据统计分析提供了一套切实可行的思路，对软件过程改进工作具有较大的参考价值。", "keywords": ["历史数据", "收集", "分析", "进度"], "crawl_keywords": "历史数据；收集；分析；进度"}
{"content": "图像处理在水平尺标定系统中的应用。介绍了一套基于计算机图像处理和识别的水平尺标定系统，利用计算机数字图像处理技术和模式识别技术将CCD摄像机拍摄的水平尺气泡图像进行识别检测，将检测结果实时直观地反映出来，指导操作人员进行相应的调整，以达到高精度标定的目的。", "keywords": ["图像处理", "模式识别", "水平尺", "标定"], "crawl_keywords": "图像处理；模式识别；水平尺；标定"}
{"content": "大型信息系统用户权限管理的探讨与实现。针对企业信息系统中面临的安全性管理要求，以一个棉纺织企业信息化工程建设为背景，详细阐述了大型企业信息系统中用户权限管理，提出并实现了应用程序中基于角色级、部门级和用户级的安全性控制模式。实践表明该方法较好地提高了信息系统的安全性和可维护性。", "keywords": ["信息系统", "权限", "角色", "用户"], "crawl_keywords": "信息系统；权限；角色；用户"}
{"content": "基于移动代理网格计算中任务调度的研究。目的是结合虚拟组织思想，给出在移动代理环境下的网格任务调度的模型。首先，阐述了网格环境下任务调度的六个主要方面，包括任务分解、资源发现与选取、任务分配、任务运行、任务监视与恢复、任务协调与集成。接着，给出了以移动代理技术为实现手段的、虚拟组织为网格基本管理单位的网格任务调度的体系结构，并对该体系结构进行了描述。", "keywords": ["任务调度", "网格计算", "移动代理", "虚拟组织"], "crawl_keywords": "任务调度；网格计算；移动代理；虚拟组织"}
{"content": "反编译中的库函数识别的实现研究。库函数的识别是整个反编译过程的一个重要组成部分。结合反编译的整个过程特点，全面地分析了对可执行程序的静态库和动态库识别的实现技术问题，并给出了相应可行的实现方案。在实际中得到了很好的应用。", "keywords": ["反编译", "静态库", "动态库", "库函数"], "crawl_keywords": "反编译；静态库；动态库；库函数"}
{"content": "基于神经网络和遗传算法的移动机器人路径规划。提出一种基于神经网络和遗传算法的路径规划算法。采用神经网络模型对机器人的环境信息进行描述，利用神经网络的输出建立遗传算法的适应度函数；然后使用遗传算法优化路径。在该算法中将需规划路径的二维编码简化成一维编码。仿真结果表明提出的路径规划方法是正确和有效的。", "keywords": ["路径规划", "神经网络", "遗传算法", "移动机器人"], "crawl_keywords": "路径规划；神经网络；遗传算法；移动机器人"}
{"content": "基于大系统控制论的重大突发事件处理系统研究。将大系统的方法引入建立动态的、自适应的重大突发事件处理系统的分析过程中。利用大系统控制论建立了递阶的重大突发事件处理系统协调控制模型，并采用局部最优法和全局最优法来实现对系统的协调控制。研究结果显示，递阶的重大突发事件处理系统协调控制模型有利于建立集成、统一、可扩充的应急响应及处理系统，从而实现全局范围的联动和指挥。", "keywords": ["应急响应", "大系统", "控制论", "联动", "自适应"], "crawl_keywords": "应急响应；大系统；控制论；联动；自适应"}
{"content": "集装箱海运空箱分派随机规划模型研究。通过对海运集装箱空箱分派过程的仔细分析，在考虑需求不确定性的基础上引入了空箱运输能力的不确定性这一重要因素，建立了同时考虑供需平衡约束以及需求和空箱运输能力不确定性的空箱分派随机规划模型，并应用机会约束规划方法对模型求解。最后通过数值仿真，揭示了运输成本、租箱成本和存储成本等参数和空箱运输能力的不确定性对集装箱空箱分派策略的影响机制。", "keywords": ["空箱分派", "空箱运输能力", "不确定性", "机会约束规划"], "crawl_keywords": "空箱分派；空箱运输能力；不确定性；机会约束规划"}
{"content": "视频结构挖掘的概念及应用。提出了一种视频结构挖掘的概念框架和视频结构挖掘系统框架，在概念框架中对视频结构挖掘相关概念给出了规范化的定义，视频结构挖掘框架包括的主要内容有视频基本结构挖掘、视频语法结构挖掘和视频语义结构挖掘。最后讨论了视频结构挖掘中发现的结构模式和知识的具体应用，包括指导视频的组织与管理、实现基于内容的个性视频推荐和改善视频摘要系统。", "keywords": ["视频结构", "视频结构挖掘", "视频语义结构", "视频语法结构"], "crawl_keywords": "视频结构；视频结构挖掘；视频语义结构；视频语法结构"}
{"content": "自动指纹识别系统中边框线滤除算法。在指纹库中，实际采集到的捺印指纹大多数有边框线，这就造成自动指纹识别系统对中心点定位的错误判断和对图像背景区域无法分割，从而导致该指纹无法检出。根据数据库的实际需要，提出了一种针对指纹边框线的滤除算法，有效地解决了这个问题，并通过实验证实了该算法的可靠性。", "keywords": ["指纹", "中心点", "边框线", "滤除算法"], "crawl_keywords": "指纹；中心点；边框线；滤除算法"}
{"content": "新的室内移动机器人的实时定位和运动规划方法。提出了一种将传感器信息与先验环境信息融合实现移动机器人定位和运动规划的方法。这种方法选用SICK LMS200型激光扫描测距仪为机器人感知装置，根据室内障碍物的顶点或拐角信息进行定位和运动规划。这种定位和规划方法模仿了盲人在熟悉环境下用拐杖走路的过程，适于室内移动机器人的实时定位和运动规划。", "keywords": ["移动机器人", "定位", "运动规划", "信息融合"], "crawl_keywords": "移动机器人；定位；运动规划；信息融合"}
{"content": "一种新的复杂信息系统访问控制模型。对现有基于任务—角色的访问控制模型(TRBAC)进行了扩展,提出了面向用户的任务分配(UTA)和面向角色的权限分配(PRA)策略,有效地解决了企业信息系统中连带责任、面向用户的事务任务、面向用户的职责分离以及权限分配等问题。", "keywords": ["信息系统", "访问控制", "连带责任", "事务任务", "职责分离"], "crawl_keywords": "信息系统；访问控制；连带责任；事务任务；职责分离"}
{"content": "交替活跃的部分连接网络休眠调度策略研究。提出基于交替活跃的部分连接网络的休眠调度策略，无须进行拓扑控制，支持较高的休眠/活跃比率，显著提高了网络平均寿命。给出了满足延迟要求的休眠时间表的确定方法。提出簇内休眠相位同步和簇间相位次序调整的主动调节方法。仿真表明，该方法显著降低了端到端的延迟。", "keywords": ["部分连接网络", "休眠调度", "延迟", "仿真"], "crawl_keywords": "部分连接网络；休眠调度；延迟；仿真"}
{"content": "一种结合特征相关的软件质量研究。首先分析了目前常用的软件质量提高方法及评估标准，结合各种方法的优缺点，提出用户满意度和可靠性是软件成功的两个重要问题。首次提出特征因子的概念，并首次尝试借助神经网络通过特征因子对软件项目进行分析，并得出影响软件工程的影响度。其结论比较符合实际，为提高软件质量提供了一个可参考的方法。", "keywords": ["软件质量", "满意度", "可靠性", "特征因子", "神经网络"], "crawl_keywords": "软件质量；满意度；可靠性；特征因子；神经网络"}
{"content": "结合信息论和运动信息的镜头检测算法。在分析已有基于信息论的镜头检测算法的基础上，针对其在镜头渐变尤其是在镜头融合的检测上的不足，提出了一种新的镜头算法。该算法以信息论为基础，结合运动信息对镜头变换进行检测。试验结果表明，该算法有着良好的镜头变换检测能力。", "keywords": ["镜头检测", "镜头融合", "信息论", "运动信息"], "crawl_keywords": "镜头检测；镜头融合；信息论；运动信息"}
{"content": "基于构件的生命科学主题数据库构建方法。提出了一种生命科学主题数据库的快速构建方法。使用管理表和数据表共同管理生命科学数据，通过查询模板灵活控制对数据库的访问，采用构件化方法设计和构造数据库应用程序，从而快速构建主题数据库。基于该方法构建的主题数据库能够快速增删主题数据的类型，具有高度的灵活性。", "keywords": ["生命科学", "主题数据库", "查询模板", "构件"], "crawl_keywords": "生命科学；主题数据库；查询模板；构件"}
{"content": "可配置可扩展发布订阅系统的研究及其实现。分析了当前发布订阅系统的主要类型和存在的问题。基于发布订阅系统的主要设计模型,采用分层与插件相结合的动态体系结构设计方法,设计和实现了可配置和可扩展的发布订阅系统ACTPS（ACTPublish/Subscribe System）,支持基于应用需求的配置和扩展。在具体的电子政务数据交换系统当中的配置运行表明,ACTPS系统为通过可配置和可扩展的方式建立发布订阅系统提供了新的途径。", "keywords": ["可配置", "发布订阅", "可扩展", "体系结构"], "crawl_keywords": "可配置；发布订阅；可扩展；体系结构"}
{"content": "面向本体的启发式空间数据库设计研究。针对空间数据库设计存在的专业化与大众化的矛盾，即由于地理认知不同而造成的同语异质问题，引入本体论思想，从地理认知模式出发，探讨并构建了面向本体的启发式空间数据库设计模型。在此基础上完成了一个实用的空间数据库系统。实践表明，该机制切实可行。", "keywords": ["地理认知", "本体论", "启发式", "数据库设计"], "crawl_keywords": "地理认知；本体论；启发式；数据库设计"}
{"content": "应用数字图像处理技术实现木材纹理特征检测。基于图像图形学方法，实现了对木材纹理灰度特性的分析，并利用计算机自动检测出木材纹理形状、角度、纹理周期长度、线宽度和间距等特征量值。试验结果证实，BWMORPH为最适于木材类中弱纹理的形状轮廓检测，并生成新的纹理骨骼线图像；对纹理骨骼线图像进行Radon变换后，可得到0~180°纹理线条在相应角度上投影变换域的积分值，从而绘制出纹理角度的二维曲线图，纹理曲线图所反映的木材纹理方向性规律与人们平常对木材纹理的印象相吻合；通过将纹理图像二值化后再横向扫描的方式，能够得到纹理的峰—谷周期图，从中能够准确计算出纹", "keywords": ["数字图像处理", "木材", "纹理", "特征检测"], "crawl_keywords": "数字图像处理；木材；纹理；特征检测"}
{"content": "基于工程图三维重建中的预处理与信息提取技术研究。提出了基于边界表示Brep方法的工程图三维重建中对于二维工程图纸进行预处理和信息提取的一系列实用算法，涉及到工程图读入、实体过滤、视图分离、视图坐标规格化以及视图数据处理等流程。不但可以快速准确地获得二维工程视图中完备的几何信息和拓扑信息，而且处理对象并不局限于标准的工程三视图，对于工程一视图、二视图同样可以处理。这些算法已经应用于一个CAD原型系统并取得了较好的效果，为后续的三维重建工作提供了良好的基础。", "keywords": ["三维重建", "预处理", "信息提取", "视图分离"], "crawl_keywords": "三维重建；预处理；信息提取；视图分离"}
{"content": "无线传感器网络中数据融合机制的能量有效性研究。建立基于数据融合机制的无线传感器网络模型，并对不同融合强度下网络总能耗和单节点能耗进行理论计算得到能耗公式。分析表明，当监测区域扩大时，强融合率将有效节省网络能耗；随着融合强度的增加，网络中节点能量消耗趋于平均。", "keywords": ["无线传感器网络", "数据融合", "融合强度", "能量消耗"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；数据融合；融合强度；能量消耗"}
{"content": "新型非线性信道判决反馈自适应均衡器。针对信道的线性和非线性失真，在分析简化的非线性滤波器的基础上，利用判决反馈均衡器的结构特点对其进行扩展，提出了两种新型结构的判决反馈均衡器，并利用NLMS推导出自适应算法。仿真表明，此新型结构能够有效消除码间和非线性干扰，提高误码性能。", "keywords": ["非线性信道", "判决反馈", "均衡器", "滤波器"], "crawl_keywords": "非线性信道；判决反馈；均衡器；滤波器"}
{"content": "社会保险基金运营风险预警软件设计研究。在分析社保基金运营预警软件功能需求基础上，提出了社保基金运营风险预警系统的系统架构、功能框架、MVC结构等总体设计思路，继而给出系统的类和EJB详细设计方案。", "keywords": ["社会保险基金", "预警系统", "系统架构", "详细设计"], "crawl_keywords": "社会保险基金；预警系统；系统架构；详细设计"}
{"content": "基于角色和任务的工作流访问控制模型及其应用。提出了一种基于角色和任务的工作流访问控制模型RTBWAC，描述了模型中用户、角色、许可、活动等要素间的指派关系和该模型的静态、动态约束规则，最后给出了该模型在实际工作流系统中的应用。", "keywords": ["工作流", "访问控制", "角色", "任务"], "crawl_keywords": "工作流；访问控制；角色；任务"}
{"content": "人工神经网络在柑橘生产专家系统中的应用。研究结合三峡库区柑橘产业化需求，采用人工神经网络技术与专家系统相集成的方法，设计并研制了一个知识面较为完整的网络化柑橘生产专家系统。该系统能同时满足柑橘生产者和管理者的信息需求，可应用于柑橘生产技术普及和直接指导柑橘生产管理。设计采用了神经网络原理，合理组织知识、模拟人脑思维过程，其推理机制比产生式推理优越。以柑橘营养诊断作为实例，详细介绍了基于人工神经网络的专家系统的总体结构和实现方法。", "keywords": ["人工神经网络", "专家系统", "柑橘生产", "营养诊断"], "crawl_keywords": "人工神经网络；专家系统；柑橘生产；营养诊断"}
{"content": "基于眼睛特征的人脸检测方法。由于眼球的灰度级较低，而眼球周围白色区域的灰度级较高，因此在其交界处灰度级产生强烈突变。利用这一特征先从图像中找出可能的眼睛对，定位可能的人脸区域，通过计算其对称性来确定各种人脸特征的存在，更进一步验证可能的人脸区域。实验证明，此方法能迅速准确地从复杂背景图像中检测出人脸，而且对多人脸图像同样有效。", "keywords": ["眼睛特征", "人脸检测", "复杂背景", "多人脸"], "crawl_keywords": "眼睛特征；人脸检测；复杂背景；多人脸"}
{"content": "基于提升结构的自适应小波变换研究。对提升结构的更新算子U（Update）和预测算子P（Predict）都进行了自适应设计。在更新算子U的设计中，主要对现有算法进行了改进，使变换得到的近似信号更能表现原始信号的特点；在预测算子P的设计中，提出了一种新的变步长LMS算法，与现有方法相比，此算法具有更快的收敛速度。采用此方法能在不传递任何附加信息的情况下实现视频信号的完全重构，更好地满足视频压缩中渐进传输及多分辨率分析的要求。", "keywords": ["视频压缩", "小波变换", "提升结构", "自适应"], "crawl_keywords": "视频压缩；小波变换；提升结构；自适应"}
{"content": "基于XML的数据转换系统SuperETL。针对政府机构和企事业单位对数据资源整合的需求，提出一个数据转换系统SuperETL，主要介绍其设计目标、体系结构，并给出了系统中任务的XML定义标准。测试结果表明，SuperETL能够高效、智能地完成数据抽取(Extract)、清洗(Cleaning)、转换(Transformation)、装载(Loading)及ETL任务。", "keywords": ["抽取", "清洗", "转换", "装载"], "crawl_keywords": "抽取；清洗；转换；装载"}
{"content": "基于工作流的模块化船舶管理系统。为实现协同发展的船舶管理理念，提高办公效率，设计了基于工作流的船舶管理系统，给出了系统模块化开发和制订过程。管理者可以通过自定义工作流程来促进管理决策的有效执行，激励工作人员完成各项任务。它集成船舶各项业务操作，通过对非结构化文档型数据库与关系型数据库的交互，传递各种数据信息，使现代船舶管理能够在一个统一的平台下完成。", "keywords": ["船舶", "工作流", "管理系统", "模块化", "数据库", "信息"], "crawl_keywords": "船舶；工作流；管理系统；模块化；数据库；信息"}
{"content": "一种数字取证完整性方案。设计了一种数字取证的完整性方案，该方案使用SHA算法生成取证信息的摘要值，将摘要值和本地系统时间作为取证信息的验证数据，采用秘密共享机制将验证数据进行秘密分割，从而使方案除了可以完成完整性验证，也具有容错性。", "keywords": ["秘密共享", "数字取证", "完整性", "容错性"], "crawl_keywords": "秘密共享；数字取证；完整性；容错性"}
{"content": "基于本体理论的企业信息分类编码方法研究。应用本体理论和方法研究了企业信息分类编码方法。针对企业的特定领域内的信息资源进行概念收集、关系分析、层次划分、统一标志、OWL描述，最终实例化本体生成需要的信息编码以及领域本体。结果表明，在信息分类编码中使用本体理论和方法可以使编码过程更加科学化，使信息编码更好地面向信息集成，是一种效果良好的新方法。", "keywords": ["本体", "信息分类编码", "领域本体", "信息集成"], "crawl_keywords": "本体；信息分类编码；领域本体；信息集成"}
{"content": "支持上下文感知服务的中间件原型。提出了基于传感器网络环境的上下文感知应用开发中间件原型的体系结构MidCASE，重点阐述了中间件的体系结构设计和软件运行时基于服务的分布式运行架构。讨论了上下文感知过程中的两个关键问题，包括上下文信息建立的方法和感知过程中上下文信息与高层通信的调度模型。最后，以该中间件原型为基础，通过在医疗护理的场景下实现上下文感知应用并证明了其易用性与支撑作用。", "keywords": ["中间件原型", "上下文感知", "服务", "传感器网络"], "crawl_keywords": "中间件原型；上下文感知；服务；传感器网络"}
{"content": "基于角色的权限代理审计模型。提出了一种基于角色的权限代理审计模型——RBDAM，讨论了RBDAM的基本思想、体系结构、构成要素以及相应的审计功能，并提供了一种有很大参考价值的实现权限代理审计模型的设计思路，这在网络安全、分布式计算、协同系统中都有着广泛应用。", "keywords": ["角色", "权限代理", "审计", "模型"], "crawl_keywords": "角色；权限代理；审计；模型"}
{"content": "航空项目IRMS的分布式结构设计。航空项目风险管理是一个知识信息交换频繁的动态过程，在引入MAS(MultiAgent System)理论来构建IRMS（智能风险管理系统）的同时，设计出一种通用、开放的分布式结构系统来有效解决风险管理任务的动态多变特性，可在不中断系统运行的状况下使得子系统能迅速加入或退出系统；提出了两种Agent的功能构成；最后给出了基于CORBA的分布式结构的实现以及据此设计的通用接口程序。", "keywords": ["航空项目", "风险管理", "分布式结构", "接口程序"], "crawl_keywords": "航空项目；风险管理；分布式结构；接口程序"}
{"content": "特大图像缩略图自动提取系统的构建及实现。如何构建特大图像缩略图自动提取系统是实现基于内容的图像检索和通过缩略图快速预览的关键问题之一。主要从实现原理、算法流程、内插法与平滑法的算法实现三方面讨论了这一问题，介绍了一个基于上述方案的实例系统并检验了算法的性能。", "keywords": ["缩略图", "平滑法", "内插法", "特大图像"], "crawl_keywords": "缩略图；平滑法；内插法；特大图像"}
{"content": "基于关联度分析的遗传算法研究及其应用。简要分析了关联规则数据挖掘技术的研究现状，给出了关联规则问题描述，引出了基于关联度的适应度函数，最终建立了一个基于关联度分析的遗传算法。并应用于银行卡分析系统，建立特征提取的具体实例即客户信用度预测模型。实例结果表明具有较好的分类预测能力。", "keywords": ["数据挖掘", "遗传算法", "特征提取", "银行卡"], "crawl_keywords": "数据挖掘；遗传算法；特征提取；银行卡"}
{"content": "个性化服务中网页推荐模型的研究。提出了一种新颖的个性化网页推荐模型。它融合了信息检索、信息过滤和数据挖掘中的相关技术。运用两种不同的特征向量来表示用户兴趣，并且通过聚类生成群体兴趣扩展了个体兴趣。同时阐述了用户兴趣文件建立、维护和个性化网页推荐。实验证明了推荐模型的准确性和有效性。", "keywords": ["信息过滤", "数据挖掘", "群体兴趣", "网页推荐"], "crawl_keywords": "信息过滤；数据挖掘；群体兴趣；网页推荐"}
{"content": "访问控制模型研究综述。访问控制是一种重要的信息安全技术。为了提高效益和增强竞争力，许多现代企业采用了此技术来保障其信息管理系统的安全。对传统的访问控制模型、基于角色的访问控制模型、基于任务和工作流的访问控制模型、基于任务和角色的访问控制模型等几种主流模型进行了比较详尽地论述和比较，并简介了有望成为下一代访问控制模型的UCON模型。", "keywords": ["角色", "任务", "访问控制", "工作流"], "crawl_keywords": "角色；任务；访问控制；工作流"}
{"content": "基于社区的服务网格多粒度授权与访问控制研究。基于社区原理构建的织女星网格操作系统（VEGA GOS）是网格应用开发、运行和维护所依赖的环境和平台。在织女星网格操作系统中，结合社区具有的局部集中性的特点，在主体、资源、操作空间中建立跨管理域的授权模型，用于解决网格中授权及访问控制在好用性、自主控制、通用性方面的问题。介绍了基于社区的多粒度授权与访问控制机制的设计和实现，并对由于使用安全机制引起的系统稳定性变化进行了测试和分析评价。", "keywords": ["服务网格", "社区", "多粒度", "授权", "织女星网格操作系统"], "crawl_keywords": "服务网格；社区；多粒度；授权；织女星网格操作系统"}
{"content": "ebXML注册库的一个语义互操作性扩展模型。定义了注册对象的语义，将注册对象分为简单对象和复合对象；进一步地，针对复合对象的ebXML注册描述了一个基于MOF语义的模型，论述了如何利用它来增强现有的ebRIM的语义互操作，并用实例证明了此方法的正确性。", "keywords": ["语义", "复合对象", "语义互操作", "注册对象"], "crawl_keywords": "语义；复合对象；语义互操作；注册对象"}
{"content": "一个基于Agent的个性化推荐系统。目前的推荐系统有基于文本过滤、基于协同过滤、基于Web挖掘等多种类型，但都只适用于某个应用领域，难以满足推荐应用的多种推荐需求。引入网络智能的思想，利用多Agent（智能代理）技术提出了一个基于Agent的个性化推荐系统架构——ABPRS。该推荐系统能满足多种推荐需求，在用户看来网络具有一定智能。", "keywords": ["个性化", "推荐系统", "网络智能", "智能代理"], "crawl_keywords": "个性化；推荐系统；网络智能；智能代理"}
{"content": "面向服务的网格资源管理模型研究。开放网格服务体系结构(OGSA) 的出现表明让网格资源以服务形式提供标准化的接口已成为趋势,以前的资源管理模式已经不能满足应用的要求。为此，提出了一种面向服务的作业管理机制,它为用户提供透明的、与资源物理位置无关的并带有会话支持的作业服务接口，还引入了服务分级的概念来表示用户需求的不同网格服务级别,作业管理系统则根据可定制的服务级别，将各项QoS 特性映射到具体的作业管理行为。最后以电子政务为例，初步构建了该模型的原形系统。", "keywords": ["网格", "面向服务", "资源管理", "服务分级", "模型"], "crawl_keywords": "网格；面向服务；资源管理；服务分级；模型"}
{"content": "板材横断面视频检测结果的模拟理论研究。论述了板材横断面数学模型建立与视频再现的理论和方法，提出了板材横断面视频识别动态模拟软件设计的总体方案，详细介绍了板材视频检测计算机模拟三维重建的方法及再现软件。", "keywords": ["板材横断面", "视频识别", "数学模型", "软件"], "crawl_keywords": "板材横断面；视频识别；数学模型；软件"}
{"content": "形态特征及神经网络在木材横纹压缩中的应用研究。形态特征描述与细胞自动识别分类是木材横纹压缩微观构造变异研究的重要步骤。通过运用Freeman链码实现木材细胞形态特征的定量分析，这些特征量的提取为从微观角度分析横纹压缩过程中木材产生的强度变化提供了重要的理论依据。同时在此基础上，基于神经网络对信息处理的自组织、自学习功能，采用前馈BP网对木材细胞进行了自动识别分析，通过实验分析，研究中建立的神经网络具有良好的鲁棒性和细胞识别能力。", "keywords": ["形态特征", "神经网络", "木材细胞", "细胞识别", "横纹压缩"], "crawl_keywords": "形态特征；神经网络；木材细胞；细胞识别；横纹压缩"}
{"content": "智能汽车发展研究。主要讨论了智能汽车研究对交通安全的重要性，综述了发达国家关于智能汽车研究的历史、发展和趋势。此外，提出了基于多传感器信息融合技术的智能汽车系统结构模型，阐述了此模型下的各系统模块,简单介绍了系统模型中信息融合方法的引入，最后提出展望。", "keywords": ["智能汽车", "交通安全", "多传感器", "信息融合"], "crawl_keywords": "智能汽车；交通安全；多传感器；信息融合"}
{"content": "GIS在油气勘探数据管理中的应用研究。油气勘探数据与地理信息密切相关，数据量大、类型复杂，传统的数据管理方法已经不适应现代管理的要求。利用地理信息系统（GIS）技术，通过建立图形库和属性库存储和管理大量与油气勘探相关的勘探数据和图形信息，并能进行有关的分析，建立油气勘探数据管理系统，可为勘探工作的管理提供先进的手段，为进一步的勘探部署和决策提供科学可靠的依据。在介绍了VC++环境下MAPGIS二次开发方法的基础上，对开发中的关键技术进行了探讨，并介绍了基于GIS技术的油气勘探数据管理系统的主要功能。", "keywords": ["油气勘探", "图形库", "属性库", "数据管理"], "crawl_keywords": "油气勘探；图形库；属性库；数据管理"}
{"content": "基于规则的柔性综合统计报表技术。对跨系统的综合统计报表过程进行分析，将其分为数据收集、数据处理和格式化输出三个步骤，并对其中的微操作进行提炼形成共性规则和特性规则，利用这些规则可以组合实现各种跨系统的综合统计报表，从而减少统计报表的专有开发量，使统计报表规则化、工程化和模式化。", "keywords": ["统计报表", "规则", "数据收集", "数据处理", "格式化输出"], "crawl_keywords": "统计报表；规则；数据收集；数据处理；格式化输出"}
{"content": "移动机器人运动路径的搜索策略。针对移动机器人运动路径全局最优问题，采用基于模型的搜索策略实现了最短路径的快速搜索。具体方法是利用Hough变换提取立体障碍物的边缘信息，映射到二维平面上，建立移动机器人运行环境的栅格地图；采用目标距离信息对自由栅格赋值来简化栅格地图状态空间的建立和搜索策略的制定；采用路径链表在栅格地图的状态空间中执行相对最短路径搜索。路径搜索策略不需要执行复杂的运算，并且在完备性、时间复杂性、空间复杂性和最优化方面都达到了满意的效果。", "keywords": ["移动机器人", "搜索策略", "栅格地图", "状态空间"], "crawl_keywords": "移动机器人；搜索策略；栅格地图；状态空间"}
{"content": "一种基于图像的快速虚拟植物可视化重建。提出了一种视觉意义上快速植物三维重建方法，近似重构一株视觉上“相似植物”。该方法利用已有的植物结构信息，基于图像分割和三维重构技术，获取植物轮廓从而重构植物的骨架；结合植物真实图像修正生成的植物模型，最终生成视觉“真实”植物。该方法基于图像的三维重构技术，避开了植物复杂的形态结构规则提取，实现“快速意义”的重建，并采用真实图像验证技术，确保视觉上的近似，提高了对最终生成图像的控制度。", "keywords": ["虚拟植物", "可视化", "三维重建", "图像分割"], "crawl_keywords": "虚拟植物；可视化；三维重建；图像分割"}
{"content": "基于图像纹理特征的虚假数字水印。提出了一种基于图像分割和小波变换的数字水印算法。该算法根据载体图像所分割区域内的纹理特征，运用模糊控制决定嵌入的系数，并利用小波变换嵌入水印变换后的信息，最后提取并检测水印信息。实验结果表明这个算法取得了良好的效果。", "keywords": ["数字水印", "小波变换", "纹理特征", "模糊控制", "水印变换"], "crawl_keywords": "数字水印；小波变换；纹理特征；模糊控制；水印变换"}
{"content": "基于网格的视音频信息服务平台研究。视音频信息处理技术是信息技术的重要组成部分，它的特点是需要处理的信息量大，信息管理、存储复杂，共享和交互的要求高。利用网格技术共享性和分布式的优势，在网格资源管理模块（GRAM）和存储模块（GASS）上构建视音频信息资源管理系统，在网格元计算目录服务模块（MDS）和安全认证中心（CA）上构建视音频信息服务和信息安全保障系统，从而构建了新一代具有共享性和交互性的视音频信息服务平台。它使得影视、娱乐和资讯等媒体信息更加融合在一起，在信息时代将有广泛的应用前景。", "keywords": ["网格", "视音频信息", "资源管理", "信息服务"], "crawl_keywords": "网格；视音频信息；资源管理；信息服务"}
{"content": "潮流场中质点运动的可视化。提出了一种适用于非结构化网格系统中质点运动轨迹的跟踪算法。利用数值计算方法的稳定性限制条件对质点位置的搜索算法进行了优化，极大地降低了算法的时间复杂度，提高了计算效率。用Visual Fortran语言实现了质点运动的动态显示。将其用于渤海潮流场中质点运动规律的研究，初步得出了渤海中质点运动和水交换的一些规律。", "keywords": ["潮流", "质点运动", "稳定性限制条件", "可视化"], "crawl_keywords": "潮流；质点运动；稳定性限制条件；可视化"}
{"content": "高速公路可变速度标志模糊逻辑控制及其仿真研究。高速公路主线速度控制是通过设置可变速度标志来限制行车速度，实现车辆在高速公路上高效、安全运行的控制目标。分析了模糊控制系统的结构，阐述了模糊控制算法，给出了具体的模糊隶属度函数，并设计了高速公路可变速度标志模糊逻辑控制器，充分利用计算机可视化仿真的优点对控制器进行了仿真研究，得到了较满意的结果。", "keywords": ["高速公路", "速度标志", "模糊控制", "仿真"], "crawl_keywords": "高速公路；速度标志；模糊控制；仿真"}
{"content": "智能神经网络程序设计语言中规则的指称语义。就语言的指称语义分别讨论了智能神经网络程序设计语言NIPL中有关规则的动、静态语义，从而建立了NIPL中规则的数学模型。", "keywords": ["神经网络", "规则", "指称语义", "程序设计语言"], "crawl_keywords": "神经网络；规则；指称语义；程序设计语言"}
{"content": "计算机与单片机的组合通信技术在大型会务信息处理系统中的应用研究。随着计算机、单片机的通信技术，网络多媒体技术的迅速普及与发展，计算机在大型会务信息处理上应用越来越广泛，将从理论上阐述如何使用计算机与单片机组合通信技术处理大型会务信息，并结合实例介绍计算机会务信息处理系统各子系统的特点与设计方法。", "keywords": ["会务信息", "处理", "通信", "子系统"], "crawl_keywords": "会务信息；处理；通信；子系统"}
{"content": "一种IC卡应用系统的防窜改技术。针对目前一些IC卡应用系统存在的某些漏洞，设计了一个IC卡应用系统来防止非法用户对IC卡的窜改。本系统按不同的安全级别使用了摘要、认证、加密等技术，保证了IC卡应用系统的正常运行。", "keywords": ["安全级别", "摘要", "认证", "加密"], "crawl_keywords": "安全级别；摘要；认证；加密"}
{"content": "一种高效维护关联规则的增量算法。数据挖掘研究的一个重要领域就是关联规则挖掘，而对已发现的关联规则进行维护成为关联规则挖掘技术的一个研究热点。分析了经典的增量更新算法FUP算法的不足，提出了一种改进的增量更新算法IFUP，并与经典的算法进行了比较分析，表明了该算法的优越性。", "keywords": ["数据挖掘", "关联规则", "维护", "增量更新"], "crawl_keywords": "数据挖掘；关联规则；维护；增量更新"}
{"content": "基于集群技术的无线数据传输系统设计。介绍了一种基于集群通信技术的无线网络数据传输技术。论述了以集群通信技术业务信道为基础的无线网络数据传输系统，给出了网络结构、通信过程以及业务信道数据传输格式和集群系统所用的信令格式，提出了业务信道数据传输差错控制和超时处理的几种方案。", "keywords": ["集群系统", "无线网络", "数据传输", "信道"], "crawl_keywords": "集群系统；无线网络；数据传输；信道"}
{"content": "基于主题音乐和镜头切换检测新闻提要。新闻提要是一段新闻的简要介绍，它高度概括了整段新闻的主要内容，有效地从新闻视频中提取新闻摘要对于基于内容建立新闻视频数据库非常重要。通过分析新闻视频的特点，给出了详细的检测算法并通过实验对算法进行了检验。", "keywords": ["新闻提要", "主题音乐", "镜头切换", "检测"], "crawl_keywords": "新闻提要；主题音乐；镜头切换；检测"}
{"content": "数据挖掘算法在入侵检测系统中的应用。数据挖掘可以利用各种分析工具从海量数据中发现模型和数据间的关系并做出预测。针对入侵检测系统的特点，将关联规则算法与序列模式算法应用于入侵检测系统中，介绍了将适当改进的关联规则Apriori算法与序列模式GSP算法相结合挖掘原始审计数据中频繁模式的过程，并着重研究了这两种算法结合扩展关联规则的算法应用。", "keywords": ["关联规则", "序列模式", "频繁模式", "入侵检测"], "crawl_keywords": "关联规则；序列模式；频繁模式；入侵检测"}
{"content": "一种新的背景模型建立及更新方法。提出一种新的建立背景模型和更新背景的方法。首先使用一种新颖的方法建立初始背景，然后对每一输入帧使用背景差分法获得前景,并利用分类器将前景分类为运动目标、静止目标、虚假目标、噪声，最后在背景更新阶段采用基于前景目标的背景更新方法。实验结果表明，该方法能建立可靠初始背景，并能有效地解决背景更新“死锁”问题，增强背景模型的鲁棒性。", "keywords": ["背景模型", "前景分类", "虚假目标", "背景更新"], "crawl_keywords": "背景模型；前景分类；虚假目标；背景更新"}
{"content": "基于差值扩展的无线传感器网络无损认证水印算法。在军事、远程医疗、卫星遥感等领域无线传感器网络数据认证过程中，往往存在对原始数据流的需求。利用差值扩展思想，提出一种适用于无线传感器网络的无损水印方案。水印信息依赖于数据流本身而产生，将经扩频处理后再嵌入到无线传感器网络数据流中，水印检测成功率较高。当含水印WSN数据未遭受攻击时，可无损恢复原始数据流。实验结果表明了该WSN无损水印算法的有效性，算法显示出比同类算法更高的透明性，同时具有较强的窜改识别能力。", "keywords": ["无线传感器网络", "数据认证", "无损水印", "差值扩展"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；数据认证；无损水印；差值扩展"}
{"content": "WSN中改进蚁群算法求解移动代理问题。关于求解无线传感器网络中移动代理迁移路径问题，在蚁群系统基础上对蚁群算法进行改进,使算法更适用于无线传感器网络环境。从大量初始化路径中选出部分最优路径留下信息素，而且考虑节点的剩余能量，从而引导蚂蚁选择不同的路径；同时，针对无线传感器网络节点通信能力有限的特点，为了避免无效路径的产生引入变异操作。理论分析和仿真实验表明，改进后的蚁群算法增强了算法的全局搜索能力并有效求解无线传感器网络移动代理迁移路径问题。", "keywords": ["无线传感器网络", "移动代理", "蚁群算法", "信息素", "剩余能量", "变异"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；移动代理；蚁群算法；信息素；剩余能量；变异"}
{"content": "多方向模糊形态学彩色图像边缘检测算法。提出了一种多方向模糊形态学彩色图像边缘检测算法，并将灰度模糊形态学推广到彩色图像。首先采用隶属度函数将彩色图像映射到模糊域；然后采用多方向模糊形态学在R、G、B三个分量上进行边缘检测；最后合成各分量的边缘，得到最终彩色图像边缘。仿真实验证明，该算法能够较好地检测彩色图像边缘，检测结果优于传统的边缘检测算子，并能够检测出彩色图像中的模糊边缘。", "keywords": ["模糊形态学", "多方向", "彩色图像", "边缘检测"], "crawl_keywords": "模糊形态学；多方向；彩色图像；边缘检测"}
{"content": "一种无线传感器网络环境自适应的定位算法。针对基于接收信号强度指示(RSSI)的加权质心定位算法，研究了实际环境中节点的RSSI特性，利用加权多项式法在线拟合出信标节点间距离和接收信号功率的关系，从而不需要计算实际环境中信号衰减因子等参数而实现节点间测距，将估算的距离转换为合适的权值，再结合质心算法实现定位。MATLAB仿真结果表明，该算法具有更好的定位精度和更强的环境自适应性。", "keywords": ["无线传感器网络", "定位算法", "加权多项式", "信号衰减", "自适应"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；定位算法；加权多项式；信号衰减；自适应"}
{"content": "手机键盘指画输入方法研究。目前市面上手机的输入法多种多样，按输入方式主要有按键输入、手写输入和语音输入三种。其中前两种是市场的主流，语音输入受输入环境的影响太大，所以市场占有率很少。按键输入主要适用于广大年轻人；手写输入主要适用于中老年人以及对拼音不太熟悉的人，手写板面积较大,但造价较高，所以购买人群并不是太多。基于以上情况，本项目拟开发一种结合手写和键盘两者优点的输入法。通过对现有手机输入法的研究，以及对汉字笔画的深入分析，结合手机输入原理的研究，开发了一种不用添加或更改输入设备就能在现有的手机键盘写汉字的输入方法。该输入法已经", "keywords": ["输入法", "指画", "笔画", "键盘"], "crawl_keywords": "输入法；指画；笔画；键盘"}
{"content": "潜在网络购物者与有经验者购买意愿比较研究。感知风险和信任缺失被认为是阻碍网络购物发展的主要因素。以技术接受模型为理论基础，将感知风险和信任引入模型，把消费者分为潜在网络购物者和有经验网络购物者两大类，采用结构方程模型方法对影响我国消费者网络购物意愿的因素进行实证对比研究。实证结果表明：消费者感知网络购物有用性对其购买意愿的影响路径系数高于信任和风险因子对购买意愿的路径系数；感知风险对网络购买意愿有直接的负向影响；对于潜在消费者群体，信任显著影响其网络购物意愿，但对有购物经验的消费者群体信任却对网络购买意愿没有显著影响。", "keywords": ["网络购物", "信任", "风险", "技术接受模型", "购买意愿"], "crawl_keywords": "网络购物；信任；风险；技术接受模型；购买意愿"}
{"content": "集合覆盖问题的数据约简研究。针对当前解决大规模集合覆盖问题的算法普遍存在着效率不高的问题，提出了一套削减数据规模的约简方法，并给出了一个能够与其他所有解决集合覆盖问题算法相结合的约简算法。用Beasley提出的45个测试用例进行试验，结果显示贪心算法和遗传算法在结合了约简算法后能够在更少的时间内得到更优的解，表明该约简方法和约简算法可以有效提高传统算法和智能算法解决大规模集合覆盖问题的效率。", "keywords": ["集合覆盖", "约简方法", "约简算法", "贪心算法", "遗传算法"], "crawl_keywords": "集合覆盖；约简方法；约简算法；贪心算法；遗传算法"}
{"content": "高效节能的无线传感器网络路由协议设计与实现。提出了一种高效节能的无线传感器路由协议，此协议中，传感器节点保存多条到达网关节点的最短路径，通过轮循机制选择最短路径，从而将数据传输的任务均衡地分布于多条路由路径上，避免了网络冲突，节省了节点的能量消耗。对此协议进行了详细的分析和讨论，在网络仿真环境下实现了此协议并且分析比较了此协议与LEACH和PEGASIS的性能，实验数据表明此协议比现有协议具有更好的性能，充分证明了此协议的有效性和正确性。", "keywords": ["传感器网络", "路由", "协议", "网关节点"], "crawl_keywords": "传感器网络；路由；协议；网关节点"}
{"content": "基于纹理特征的自然图像鉴别方法。采用图像的纹理特性建立模型，实现了自然图像和人工图像（主要是简笔画、表格、函数图像）的鉴别。首先，计算两类图像的纹理特征，统计并分析数据找出规律；其次，选择图像的平滑度、一致性和图像熵作为代表性的纹理特征，组建数学模型；最后，利用三个特征的线性组合构成鉴别函数，并用模拟退火算法确定权值。实验表明，该方法可以很好地鉴别两类图像，识别效率较高。", "keywords": ["自然图像", "人工图像", "纹理特征", "模拟退火"], "crawl_keywords": "自然图像；人工图像；纹理特征；模拟退火"}
{"content": "一种基于粗糙集和层次分析法的综合评价方法研究。为了改进由层次分析法中的主观判断矩阵所引起的评价结果准确度的不足，借助于粗糙集理论中的属性依赖度定义，构造出属性间相对依赖的客观判断矩阵，在此基础上将该客观判断矩阵和层次分析法中的主观判断矩阵相结合，提出了一种先确定组合判断矩阵，然后通过计算组合判断矩阵的权重来进行决策的新方法。算例表明该方法能提高决策的准确度，因而是有效和可行的，并且易于在实际应用中推广。", "keywords": ["层次分析法", "粗糙集", "判断矩阵", "决策"], "crawl_keywords": "层次分析法；粗糙集；判断矩阵；决策"}
{"content": "遗传算法理论及其应用研究进展。首先阐述遗传算法的原理和求解问题的一般过程；然后讨论了近年来从遗传算子、控制参数等方面对遗传算法的改进，并对遗传算法在计算机科学与人工智能、自动控制以及组合优化等领域的应用进行陈述；最后评述了遗传算法未来的研究方向和主要研究内容。", "keywords": ["遗传算法", "遗传算子", "控制参数", "组合优化"], "crawl_keywords": "遗传算法；遗传算子；控制参数；组合优化"}
{"content": "一种加权矩形提取表情特征的方法。表情特征提取是面部表情识别的一个关键步骤。针对目前特征提取效率低的情况，通过分析Gabor特征提取的性质和积分图像计算效率高的特点，提出一种利用积分图像技术和矩形模板计算面部特征点特征的方法，模板模拟Gabor的多尺度性，每个模板定义相应的权值，表情图像按照Gabor的各个方向旋转，使用旋转图像积分图和加权模板而不是在积分图上旋转模板提取特征点的特征值，最后将此特征值用于表情分类。实验结果表明，该方法在识别结果相当的情况下极大地提高了特征提取的效率。", "keywords": ["加权矩形", "积分图像", "矩形模板", "特征提取", "表情识别"], "crawl_keywords": "加权矩形；积分图像；矩形模板；特征提取；表情识别"}
{"content": "一种新型病毒主动防御技术与检测算法。在已有的病毒行为分析和模式识别技术的基础上，提出以用户行为模式为核心的主动防御策略，即识别用户的正常行为模式，在检测到异常行为时，判断出系统是否遭受到了恶意攻击。这种策略不依赖于恶意程序的繁衍和变迁，可以使防御技术不受制于恶意程序。对该防御策略进行了实现，并在虚拟执行环境下进行了实验，实验结果表明，该策略对未知病毒有较高的识别度。", "keywords": ["行为模式", "主动防御", "模式识别", "虚拟执行"], "crawl_keywords": "行为模式；主动防御；模式识别；虚拟执行"}
{"content": "激光推进数值模拟预处理并行算法研究。激光推进数值模拟预处理程序为数值模拟主程序提供网格信息和设置边界条件，实现并行计算可以缩短大规模网格生成时间,从而提升高分辨率数值模拟的效率。分析并利用公用数据的特点改进原有串行算法，进而实现并行计算。算法测试结果表明，该并行算法有效地缩短了网格生成时间。", "keywords": ["并行计算", "激光推进", "数值模拟", "网格生成"], "crawl_keywords": "并行计算；激光推进；数值模拟；网格生成"}
{"content": "基于正反馈自适应遗传算法的机器人路径滚动规划。针对传统遗传算法求解机器人路径规划问题存在的收敛速度较慢的缺陷,将蚂蚁算法、模拟退火算法、滚动规划和遗传算法相结合，提出了一种新颖的基于正反馈自适应遗传算法的滚动规划。仿真实验表明，即使在复杂的未知环境下，利用本算法也可以规划出一条全局优化路径，且能安全避碰。", "keywords": ["路径规划", "遗传算法", "滚动规划", "自适应"], "crawl_keywords": "路径规划；遗传算法；滚动规划；自适应"}
{"content": "行为时序逻辑中公平性的研究与完善。基于行为时序逻辑(TLA)的并发系统描述，就是对系统的初始状态、系统行为和行为的公平性进行规约和描述,但TLA中的公平性具有局限性，无法准确地描述某些系统的行为，从而限制了TLA的描述能力。通过研究TLA中公平性的推导过程，分析公平性的概念与定义方法，并以实际例子说明它的局限性。在此基础上，提出以加入两级新的公平性方式对其进行完善。最后，证明了新公平性等级之间的蕴涵关系。完善后的公平性具有更强的描述能力，能够对系统进行更完整的描述与规约。", "keywords": ["行为时序逻辑", "公平性", "并发系统", "系统描述", "蕴涵关系"], "crawl_keywords": "行为时序逻辑；公平性；并发系统；系统描述；蕴涵关系"}
{"content": "一种基于无线传感器网络的目标跟踪调度算法。基于无线传感器网络的IPv4/IPv6混合组网的视频监控系统的调度算法可以有效地增强视频监控的智能控制功能。在综合考虑无线传感器网络的自身特性和监控系统功能扩展清晰度要求的基础上，对原有的后来先服务调度(LCFS)算法进行改进，并设计和实现了一种简单有效的目标检测和跟踪方案，提出了清晰度最优负载平衡的调度算法(DOLB)。理论分析及实验结果表明，该算法性能明显优于原有的调度算法。", "keywords": ["视频监控", "无线传感器网络", "调度算法", "清晰度", "负载平衡"], "crawl_keywords": "视频监控；无线传感器网络；调度算法；清晰度；负载平衡"}
{"content": ".应用角色和任务访问控制的工作流动态授权模型。为实现职责分离和最小权限约束，在传统基于角色和任务访问控制模型的基础上，提出一种应用角色和任务访问控制的工作流动态授权模型。该模型主要包含：①引入了工作流上下文信息来加强职责分离约束；②把权限最小化到任务状态层次；③根据工作流的变化和执行任务所处的状态进行动态地授权。最后以驾驶员培训系统为例，说明了该模型怎样动态实现最小权限约束、职责分离和动态授权，以此说明该模型能够满足工作流动态变化频繁的复杂系统访问控制的需要。", "keywords": ["职责分离", "访问控制", "最小权限", "动态授权"], "crawl_keywords": "职责分离；访问控制；最小权限；动态授权"}
{"content": "基于统计分析建立流量动态临界线的蠕虫检测机制研究。提出了一种基于正态分布进行异常流量检测，从而判断当前内网中是否存在蠕虫感染的方法。该方法根据历史流量的正态分布统计特性，计算出网络内数据流量的一般行为的可信区间，如果监控的流量超出该可信区间,则判断为异常流量并作出蠕虫威胁的报警。结合该方法，进一步分析了如何以双因素模型分析网络中蠕虫的数量。", "keywords": ["正态分布", "异常流量", "可信区间", "蠕虫"], "crawl_keywords": "正态分布；异常流量；可信区间；蠕虫"}
{"content": "基于和声退火算法的多维函数优化。在研究和声搜索对多维函数优化问题的基础上，结合传统的模拟退火算法，提出一种混合优化算法——和声退火算法。该算法改进了和声的搜索机制，选取合理的取值概率HMCR以及动态的微调概率PAR，在和声记忆库内随机搜索，获得较高质量的新和声；然后对新和声执行一次Metropolis算法,从而增强了全局探索能力,减小了陷入局部极小值的机会。仿真实验数据表明，算法明显优于和声搜索和模拟退火算法，具有较高的求解质量和效率。", "keywords": ["和声搜索", "模拟退火", "和声退火", "函数优化"], "crawl_keywords": "和声搜索；模拟退火；和声退火；函数优化"}
{"content": "基于模型检测的工作流访问控制策略验证。访问控制策略的有效性对工作流管理系统的安全稳定运行具有重要影响，针对这一问题，提出了一种基于模型检测的工作流管理系统访问控制策略验证方法。建立了工作流管理系统的访问控制策略模型与工作流执行主体任务权限状态模型，并在此基础上对访问控制策略的有效性进行验证。实验表明该算法具有有效性和合理性，为访问控制策略的验证提供了一条新的解决途径。", "keywords": ["工作流", "访问控制策略", "策略验证", "模型检测"], "crawl_keywords": "工作流；访问控制策略；策略验证；模型检测"}
{"content": "大规模定制下基于本体的服务产品配置研究。为了研究服务产品大规模定制的实现，探讨了服务产品大规模定制的实现机理和关键技术，指出模块化设计对服务产品族及服务产品平台的重要性。在服务产品模块化设计的基础上，为了提高服务产品配置知识的共享性和重用性，提出了一般服务产品配置的模型和概念，结构化了服务产品配置的构件和模块，建立了服务产品配置本体。采用网络本体语言OWL形式化服务产品配置的结构知识，采用语义网规则语言SWRL编码服务产品配置的约束知识，并分别映射到JESS推理系统的知识库和规则库中，使用JESS推理机执行推理过程，产生配置结果。为说明该方法的", "keywords": ["服务产品", "大规模定制", "产品配置", "本体", "网络本体语言"], "crawl_keywords": "服务产品；大规模定制；产品配置；本体；网络本体语言"}
{"content": "基于斜率偏离的时间序列相似性搜索方法研究。摘要：针对数据挖掘领域中时间序列的相似性度量问题，提出了基于斜率偏离度量的浮动索引相似性搜索算法。在斜率偏离度量的基础上建立分箱标志，通过浮动索引方法有效实现高维多元时间序列的准确索引，用实际的飞行数据进行仿真验证获得好的效果，证明这种方法的有效性和可靠性。", "keywords": ["时间序列", "斜率偏离", "相似性搜索", "浮动索引"], "crawl_keywords": "时间序列；斜率偏离；相似性搜索；浮动索引"}
{"content": "基于相关性比较算法的均值漂移图像分割。迭代过程中带宽的大小对算法的准确性和效率有很大的影响，它不但决定了参与迭代的采样点数量，而且还会影响算法的收敛速度和准确性，因此带宽的选择十分重要。采用相关性比较算法计算均值漂移算法中的带宽，然后将均值漂移算法用于图像分割。实验结果表明，新算法能够获得较好的图像分割效果和质量。", "keywords": ["均值漂移", "图像分割", "带宽", "相关性"], "crawl_keywords": "均值漂移；图像分割；带宽；相关性"}
{"content": "基于故障树的等级测评专家系统模型研究。结合等级测评、风险评估和专家系统的相关技术，提出了一种将故障树和专家系统技术用于等级测评结果的综合分析模型。该模型通过将评价标准转换成规则固化在知识库中，利用故障树对知识进行展示和分析，并利用不确定推理方法对评估事实进行推理，得到该信息系统存在的安全问题可能会发生什么安全事件，从而紧密地将等级保护要求和用户安全需求联系在一起，极大地提高了用户实践等级保护的积极性，并为等级测评与风险评估有机结合提供了一种新的思路。另外，本系统还利用粗糙集理论从信息安全事件中自动获取推理规则，使得推理规则能随着安全状态的变化", "keywords": ["等级测评", "风险评估", "故障树", "专家系统", "粗糙集"], "crawl_keywords": "等级测评；风险评估；故障树；专家系统；粗糙集"}
{"content": "一种基于可测性和低功耗的高层次综合方法。提出了一种基于遗传算法的多目标优化高层次综合方法。该方法在时间和面积约束下，通过高层次调度和模块分配，对可测性和功耗问题进行研究。给出一种可同时进行调度和模分配的编码方法，并设计了相应的遗传算子，避免了进化过程中不可行解的产生。实验证明了该方法在可测性改善和功耗优化方面的有效性。", "keywords": ["高层次综合", "可测性", "遗传算法", "调度", "模块分配"], "crawl_keywords": "高层次综合；可测性；遗传算法；调度；模块分配"}
{"content": "基于uSD的情境感知系统设计与实现。基于移动终端、情境感知以及无线传感器网络的结合需求，提出了一种应用于移动终端的情境感知系统，包括若干无线传感器节点、情境感知及处理终端、应用服务及执行装置等。针对移动电子设备一般都不具备接入无线传感器网络所需功能单元的现状，利用uSD概念为移动终端设计了一个ZigBee通信功能扩展模块，使移动终端能够从无线传感器网络中获取情境信息，并提供相应的情境感知和处理功能。最后，设计了包含位置等信息的情境感知服务演示系统，初步验证了基于uSD的情境感知系统在移动终端上应用的新颖性和有效性。", "keywords": ["情境感知", "无线传感器网络", "移动终端", "系统设计"], "crawl_keywords": "情境感知；无线传感器网络；移动终端；系统设计"}
{"content": "作一种基于岗位和角色的访问控制模型研究。在RBAC模型的基础上，提出一种基于岗位和角色的两级访问控制模型——PRBAC。该模型将岗位从角色的一个属性中独立抽象出来，使角色和岗位共同决定主体对客体的访问权限。实践证明，该模型可以降低授权操作难度和工作量，保证整个授权管理体制的条理性和一致性，使得整个授权过程流程清晰，易于实现。", "keywords": ["角色", "访问控制", "岗位", "权限"], "crawl_keywords": "角色；访问控制；岗位；权限"}
{"content": "超立方体双环互连网络及路由算法。给出了一种可扩展的互连网络拓扑结构，称为超立方体双环。该互连网络拓扑结构结合了超立方体拓扑的短直径、高连通性、对称性、路由简单和一种新的双环拓扑结构的可扩展性和常数节点度的优点，使得网络规模增大时，网络节点度可以保持常数；网络节点采用格雷编码和约翰逊编码的混合编码方法，网络的任意相邻节点编码有且仅有一位不同，使得路由算法设计简单。最后分别设计了基于混合编码的单播、广播路由算法。分析表明提出的互连网络具有较好的拓扑性质和通信性能。", "keywords": ["超立方体", "双环", "网络拓扑", "节点编码", "路由算法"], "crawl_keywords": "超立方体；双环；网络拓扑；节点编码；路由算法"}
{"content": "网格资源分配博弈的随机动态分析。针对网格资源分配的优化问题，提出利用随机动态来研究有限网格群体博弈的分析方法。通过建立网格使用者策略选择的随机模型来分析有限网格群体的博弈，并利用期望效用生成选择过程的量化指标来判断使用者在反复博弈中策略选择的变化方向及其稳定性。最后通过仿真实例的研究结果表明，在效用矩阵不变的情况下，群体规模是影响网格使用者策略选择方案的一个重要因素。", "keywords": ["网格", "资源分配", "博弈", "随机动态"], "crawl_keywords": "网格；资源分配；博弈；随机动态"}
{"content": "可扩展报文分类算法研究与评测。针对报文分类算法的可扩展性，深入分析了典型可扩展报文分类算法的时间、空间复杂度；基于ClassBench工具集开发出可扩展报文分类算法评测系统，利用该系统对典型算法在不同模拟场景下进行评测，并对各算法的性能差异和适用条件进行了系统分析。最后，对今后可扩展报文分类算法的发展趋势作出了展望。", "keywords": ["报文分类", "可扩展性", "复杂度", "评测系统"], "crawl_keywords": "报文分类；可扩展性；复杂度；评测系统"}
{"content": "作基于常识库支持的图像描述和检索系统。分析了图像检索系统的研究现状，指出了出现语义鸿沟的原因在于系统中缺乏对于实体相互关系的描述，提出了一个四层的图像语义模型，并在此基础上给出了基于常识库和图像实体库的图像描述和检索模型。以图像的颜色、纹理、形状等特征来构造实体的描述信息，并以常识库信息来分析图像场景中的实体构成和关系，从而获得对图像语义信息的识别和理解。", "keywords": ["语义鸿沟", "图像检索系统", "常识库", "实体库"], "crawl_keywords": "语义鸿沟；图像检索系统；常识库；实体库"}
{"content": "软件测试领域的知识管理及模型研究。软件测试组织中知识管理具有不同的特征，以建立测试知识共享场所为基础，对软件测试知识传递和积累进行分析，提出了一个面向软件测试过程的知识管理模型。该模型强调了将知识服务与软件测试活动紧密联系的思想，为软件测试领域知识管理技术研究提供了重要基础。基于该模型，给出了在QESuite2.0 项目中的应用情况。", "keywords": ["软件测试", "知识管理", "知识管理模型", "知识共享"], "crawl_keywords": "软件测试；知识管理；知识管理模型；知识共享"}
{"content": "时间上下文的属性限制及一致性分析研究。首先分析了本体创建的一般过程，定义了一组时间关系的表示函数及通用的时间限制性公理；在此基础上设计一个面向带时间特征的概念属性逻辑关系一致性分析算法；最后，直接针对本体概念的时间属性，设计了一个时间属性值描述的一致性分析算法。实际应用表明，提出的两个算法，既能有效地实现带时间侧面的本体属性的一致性检查，又能针对时间属性本身消除其不一致性。上述算法可应用于带时间上下文的本体创建中分析并检查其一致性。", "keywords": ["本体", "时间", "属性", "一致性"], "crawl_keywords": "本体；时间；属性；一致性"}
{"content": "基于退火遗传算法的多路径测试用例生成。针对遗传算法在多路径测试用例自动生成中的不足，提出基于退火遗传算法的生成方法。对遗传算法的适应度函数进行优化设计，以满足多路径测试用例生成。同时在算法中引入路径存储机制，从而增强测试用例自动生成的功效。在提高算法的局部搜索能力方面，对遗传算法的两点交叉算子进行改进，并引入模拟退火算法到变异操作。三角形判断程序的测试用例生成实验结果，验证了该方法的有效性。", "keywords": ["模拟退火", "遗传算法", "适应度函数", "多路径", "测试用例"], "crawl_keywords": "模拟退火；遗传算法；适应度函数；多路径；测试用例"}
{"content": "基于规则的哈萨克语基本名词短语识别研究。以哈萨克语基本名词短语识别为目标，采用基于规则的方法，从基本名词短语结构语法模型出发，利用哈萨克语基本名词短语的词性标记信息及构形附加成分信息，建立了基本名词短语规则集，设计了哈萨克语基本名词短语自动识别系统，实现了对30万词级哈萨克语语料库的基本名词短语标注。实验结果表明，该方法可行，识别精确率达到80.8%。", "keywords": ["语料库", "基本名词短语", "哈萨克语", "短语结构", "规则"], "crawl_keywords": "语料库；基本名词短语；哈萨克语；短语结构；规则"}
{"content": "证据理论在不确定性推理中的应用研究。利用证据理论中的基本概率分配函数、信任函数和似然函数来描述和处理知识的不确定性。提出一个特殊的概率分配函数和新的组合规则，并以其为基础建立一个不确定性推理模型。实例证明该模型能有效地度量最终结论的不确定性。", "keywords": ["证据理论", "不确定性", "组合规则", "推理"], "crawl_keywords": "证据理论；不确定性；组合规则；推理"}
{"content": "起伏背景的红外图像过渡区提取。将基于过渡区提取的图像分割技术应用于起伏背景的红外图像的分割。为了实现复杂背景下过渡区的准确提取，首先采用基于直方图的非均衡拉伸算法对原始图像进行处理，以提高整体对比度；然后采用基于小波分析的能量特征图像法区分目标区域和背景区域，这是因为能量特征的选取与背景纹理的方向无关，对目标的变化具有旋转、平移不变性，当目标区域越平滑，检测的精度就越高。对比实验验证了该方法对起伏背景下人造目标具有较强的自适应性和良好的分割效果。", "keywords": ["红外图像", "过渡区", "能量特征", "分割"], "crawl_keywords": "红外图像；过渡区；能量特征；分割"}
{"content": "粒子系统的优化技术研究。总结分析了影响粒子系统实时性的主要因素，归纳并提出了优化方法，具体包括：为了提高绘制效率，可采用显示列表、公告板技术、几何形体优化、多级粒子系统；为减少计算复杂性，采用碰撞检测与处理优化、存储方式优化、运动过程优化、线性表、局部力场；为了减少粒子数量，采用结构化粒子、LOD技术、伪粒子系统等。最后将上述部分方法应用于基于粒子系统的土壤可视化。结果表明，该方法简单、实用，优化后速度平均有602%的改进。", "keywords": ["粒子系统", "可视化", "优化", "土壤可视化"], "crawl_keywords": "粒子系统；可视化；优化；土壤可视化"}
{"content": "高光谱遥感数据光谱特征提取算法与分类研究。摘要：针对高光谱数据的特点，探讨了高光谱数据特征提取的若干算法，重点研究了导数光谱和光谱编码技术，并从地物光谱曲线中提取了其光谱吸收特征。对同类曲线特征求交得到识别地物的有效特征；对不同类曲线特征求交得到区分不同类地物的有效特征。最后基于提取的特征建立了地物识别决策树，从而达到快速识别分类地物的目的，能够实现依据地物光谱特征的地物识别与分类。", "keywords": ["高光谱", "光谱特征", "特征提取", "地物识别"], "crawl_keywords": "高光谱；光谱特征；特征提取；地物识别"}
{"content": "一种分布式数据流查询重用算法研究。提出了一种基于查询树匹配的查询重用算法。首先，系统中原有查询树与新生成的查询树进行匹配并计算对新查询树的重用收益；然后根据重用收益来实现重叠的查询操作的重用。实验结果表明，该算法能够有效地减少连续查询的执行代价总量。", "keywords": ["数据流", "查询树", "查询重用", "匹配"], "crawl_keywords": "数据流；查询树；查询重用；匹配"}
{"content": "工作流日志中的工作流模式图挖掘技术研究。工作流挖掘技术能够从系统的执行日志中构建出过程，大部分过程挖掘方法都使用了一种图形化的方式来表示模型，也就是控制流图。讨论了工作流模式图挖掘，它实际上是工作流挖掘的一种扩展；对其中所涉及的问题进行了剖析，并介绍了一种模式图挖掘算法。", "keywords": ["工作流", "工作流日志", "过程挖掘", "模式图挖掘"], "crawl_keywords": "工作流；工作流日志；过程挖掘；模式图挖掘"}
{"content": "基于精简状态空间的攻击图生成算法。针对网络攻击图算法状态空间过大、攻击路径不明确等制约着攻击图在网络安全分析中应用的问题，提出了一种基于精简状态空间的改进算法。该算法以网络状态作为一个整体进行分析，动态生成网络中所有可达的网络状态，并枚举出所有攻击路径。由于明确界定了网络状态空间，使算法生成的状态空间得到控制。改进了攻击图表示方法，使得攻击路径清晰。通过实例分析证明了算法模型适合全面分析网络安全性和攻击者可能采取的行为方式。", "keywords": ["攻击图", "网络安全性", "算法模型", "网络状态"], "crawl_keywords": "攻击图；网络安全性；算法模型；网络状态"}
{"content": "基于互信息置信度的网格连续汉语语音检索。针对目前生活中涌现的海量语音数据，人们对语音检索技术准确度的要求越来越高。主要研究了汉语连续语音检索任务中，基于转换音节网格的研究方法。针对语音检索系统中置信度计算的问题，提出了一种基于音节间互信息的置信度计算方法，并将其用于网格结构的语音检索系统中。该方法能够有效地利用上下文之间的互信息量，从而更准确、合理地描述汉语语言模型。实验结果表明，用提出的方法建立转换音节网格来进行语音检索，其检出率（FOM）比后验概率法和N-best法有较大幅度的提高。得到的汉语语音检索系统其FOM最高可以达到83.7%。", "keywords": ["网格", "互信息", "语音检索", "置信度", "语言模型"], "crawl_keywords": "网格；互信息；语音检索；置信度；语言模型"}
{"content": "基于本体的领域知识重用方法研究。由于已有知识表示和本体知识表示并不在同一逻辑体系基础上，从知识表示层面提出了一种基于知识等价映射的知识重用方法解决对已有异构知识的重用问题。通过语义等价提取、在本体指导下的一致性处理以及语义映射解决了本体构建过程中对已有知识的自动重用问题。实验表明，该方法易于实现且具有较高的精确性、可行性和有效性。", "keywords": ["领域知识", "本体", "知识表示", "语义映射", "知识重用"], "crawl_keywords": "领域知识；本体；知识表示；语义映射；知识重用"}
{"content": "基于语义倾向性的文本过滤研究。以往文本过滤的研究主要集中于主题过滤，然而随着网络的发展，倾向性文本过滤在网络信息安全方面的作用越来越大。在语义倾向性分析中，若忽略关联词和修饰词则有可能导致对极性词的倾向或强度判断失误。针对这一问题，提出了一种新的语义倾向性识别算法，用于对潜在极性词进行倾向性识别，并应用到文本过滤方面。实验表明此方法具有较高的准确率和召回率。", "keywords": ["倾向性识别", "文本过滤", "语义", "关联词"], "crawl_keywords": "倾向性识别；文本过滤；语义；关联词"}
{"content": "基于风险的工作流系统访问控制优化策略。在面向服务的工作流访问控制模型中,角色的任务授权随着系统任务状态的变化而变化，一个任务往往有多个不同的角色指派方案。为了确定最优方案,在面向服务的角色访问控制模型基础上,引入了风险的概念,提出了形式化描述风险的方法。通过对不同角色执行任务风险的评估来确定执行角色，使工作流系统具有更好的安全性，同时通过角色风险权值的动态变化有效地平衡了角色间的负载，可以有效提高系统的效率。", "keywords": ["风险", "工作流", "访问控制", "服务", "角色"], "crawl_keywords": "风险；工作流；访问控制；服务；角色"}
{"content": "基于图像融合的微表面快速三维重构算法研究。在分析电子探针图像多样性与相关性特征的基础上，提出先应用提升小波进行快速图像融合，以提高图像信息量，然后根据微表面图像纹理相似性，抽取出高程数据，通过顶点数组方式快速重构三维立体场景。实验表明，此方法信息量大、操作简单、场景逼真，易形成交互场景，具有较好的实际应用价值。", "keywords": ["三维重构", "图像融合", "提升小波", "顶点数组"], "crawl_keywords": "三维重构；图像融合；提升小波；顶点数组"}
{"content": "带时间约束的基于任务角色委托模型。针对目前的委托模型中只考虑撤销委托的权限，而不考虑被委托用户所做的分配任务，提出了委托任务、撤销任务的概念。在基于任务角色的访问控制模型的基础上增加了时间约束条件，扩展了一种新的模型—带时间约束的基于任务角色的委托模型(TTRBDM)；给出了形式化的定义及其表示，分析了模型的委托和撤销的机制，给出了委托授权规则，最终理论证明了此模型的委托可控性。", "keywords": ["任务", "访问控制模型", "委托", "授权", "撤销"], "crawl_keywords": "任务；访问控制模型；委托；授权；撤销"}
{"content": "大规模软件结构度量工具设计与应用。大规模软件的结构度量将软件中看做特殊的网络结构进而计算网络的拓扑特征以反应软件特性。实现了一种大规模软件度量工具，根据功能需求，首先给出了工具模型的整体设计；然后分别阐述了各个进程的详细设计和功能以及数据库结构的设计；最后应用工具对六种不同节点数和边数的大规模软件进行度量，计算了各个进程所要耗费的时间。结果表明，度量工具能够很好地满足功能和时间性能的要求。", "keywords": ["大规模软件", "拓扑特征", "度量工具", "时间性能"], "crawl_keywords": "大规模软件；拓扑特征；度量工具；时间性能"}
{"content": "基于图割和显著性的图像结构表示方法研究。通过分析现有基于内容的图像结构表示方法，存在鲁棒性不强和结构多样性易增加分类的复杂性并降低分类正确率的问题，研究了基于图割的二叉树和基于显著性的多叉树图像结构表示方法，并与基于区域相似性的二叉树和改进深度的多叉树表示进行比较。实验表明，基于图割和显著性的表示方法能有效提高结构树的语义性和分类性能。", "keywords": ["图像结构", "图割", "显著性", "二叉树"], "crawl_keywords": "图像结构；图割；显著性；二叉树"}
{"content": "基于分布式蜜网的蠕虫传播模型研究。为有效防范蠕虫传播所带来的日益严峻的安全威胁，主动防护技术—分布式蜜网被应用到网络中以保障网络安全。分布式蜜网下的蜜罐对蠕虫表现出强诱骗性和“宽进严出”的数据控制策略等特性，影响到蠕虫的传播及控制。基于双因子模型，考虑到分布式蜜网下的蜜罐特性和Internet的无标度网络特性，提出基于分布式蜜网的蠕虫传播模型，并进行了分析；通过模拟实验对模型进行验证，以探讨部署分布式蜜网下的蠕虫传播规律。实验结果表明，部署分布式蜜网不但能第一时间捕获蠕虫样本，而且能减少网络中感染蠕虫主机总数、具备感染能力的最大主机数等", "keywords": ["网络安全", "分布式蜜网", "蠕虫", "传播模型"], "crawl_keywords": "网络安全；分布式蜜网；蠕虫；传播模型"}
{"content": "基于可信计算平台的身份管理框架。针对网络用户身份管理难题及现有的身份管理方案存在的不足，基于可信计算平台完整性校验、保护存储和访问控制以及远程平台校验等安全特性，提出了可信计算平台身份管理方案和协议。本方案实现了多种方式的身份认证及身份、身份认证审计记录和主密钥、审计密钥、平台AIK私钥的加密存储，以及移动平台的可信验证、加密身份的还原和服务提供者身份标志的查找定位，并实现了身份信息和认证数据的加密传输。最后，进行了安全性分析，结果表明该方案在保护用户身份信息安全的前提下，大大减轻了用户身份管理的负担。", "keywords": ["可信计算平台", "身份管理", "完整性校验", "平台校验"], "crawl_keywords": "可信计算平台；身份管理；完整性校验；平台校验"}
{"content": "规则网络上提高交通处理能力不同路由策略研究。针对交通拥挤问题，提出了一个基于随机选择最短路径的简单交通流模型，并研究了这个模型的动力学行为。为了提高规则网络上的相变点的值，提出了几种改进的路由策略，并作了详细的仿真对比研究。最后，给出了更好的提高网络整体性能的路由策略，并提出了应对交通问题的一些合理性建议。 结果显示，规则网络上交通流存在一个从自由相到拥塞相的相变。相变点的值可以用来衡量网络处理交通流的能力。", "keywords": ["规则网络", "交通流", "相变", "路由策略"], "crawl_keywords": "规则网络；交通流；相变；路由策略"}
{"content": "可重构路由单元软件体系结构的研究与实现。对可重构路由单元中软件体系结构进行了初步探讨，提出了支持多网融合环境下的可重构软件架构的模型、实现方案并对关键技术进行了研究。该技术方案可保证在现有的多网融合的运行环境中实现标准化的功能扩展，使得路由单元的服务支持可重构特性。", "keywords": ["可重构", "路由单元", "软件体系结构", "关键技术"], "crawl_keywords": "可重构；路由单元；软件体系结构；关键技术"}
{"content": "软件适应性度量方法研究。为了能够通过软件的源代码度量面向对象软件的适应性，提出了一个包含七个具体度量指标的软件适应性度量模型，并开发了在Java软件中提取各度量指标的支持工具FlexTool；为了避免通过手动调整大量软件源代码的方式度量软件适应性，使研究人员能够在不太了解软件实现细节的情况下对适应性进行度量，提出了将该适应性模型应用于软件版本的演化从而度量软件适应性的方法，并通过著名开源软件Ant的版本演化对该方法的合理性进行了验证。", "keywords": ["软件适应性", "度量指标", "度量模型", "版本演化"], "crawl_keywords": "软件适应性；度量指标；度量模型；版本演化"}
{"content": "无线传感器网络的拓扑控制研究。讨论了拓扑控制的目标，利用随机图理论研究了无线传感器网络拓扑控制的模型及代表性算法；基于网络结构的不同，分析和比较了无线传感器网络中各种拓扑控制机制的特征；深层剖析了无线传感器网络拓扑控制与连通、调度之间的关系；最后对拓扑控制亟待解决的问题进行了总结和展望。", "keywords": ["无线传感器网络", "拓扑控制", "随机图", "连通", "调度"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；拓扑控制；随机图；连通；调度"}
{"content": "基于交叉熵的图像过渡区提取与压缩研究。改进过渡区提取算法，将最小交叉熵应用于红外图像过渡区提取中，提出基于交叉熵的图像过渡区算法，并将该过渡区分割法应用于红外图像感兴趣区域的自动提取，最后提出了一种基于JPEG2000框架红外图像感兴趣区压缩方案进行分类压缩。经图像实验充分验证了该方法的有效性、实时性，其具有重要的应用价值。", "keywords": ["过渡区", "交叉熵", "感兴趣区", "红外图像"], "crawl_keywords": "过渡区；交叉熵；感兴趣区；红外图像"}
{"content": "基于细化图像宏观弧线特征的指纹分类算法。针对活体指纹采集样本提出了一种新的基于细化图像的指纹分类算法，定义并通过采用脊线追踪算法成功提取了一种反映指纹纹线变化特点和规律的新参量，即宏观弧线特征向量。利用这一新特征对FVC2004库中的指纹进行分类，准确率达98.9%以上，并且对低质量指纹图像具有良好的鲁棒性，消除了传统指纹分类算法过分依赖奇异点的缺陷，具有很强的实用性和一定的推广价值。", "keywords": ["指纹", "细化", "弧线特征", "指纹分类"], "crawl_keywords": "指纹；细化；弧线特征；指纹分类"}
{"content": "基于小波融合的射线图像增强算法。提出一种基于小波融合的射线图像增强算法，利用射线成像的特点，对射线成像系统采集信号作分段灰度变换，将变换得到的多幅图像利用小波变换进行图像融合，以增强射线图像的显示效果。融合中采用低频图像的小波系数均值作为融合后的低频系数，高频图像根据梯度和一致性检测确定融合规则，调整高频小波系数大小，很好地将来自不同图像的特征与细节融合在一起，并对融合图像质量进行了对比评价。实验结果表明，这种方法能够在保留图像微小细节方面获得满意的结果，且优于传统的射线图像增强方法。", "keywords": ["射线图像", "小波变换", "图像融合", "小波融合", "图像增强"], "crawl_keywords": "射线图像；小波变换；图像融合；小波融合；图像增强"}
{"content": "基于模拟退火的无线传感器网络最大生命期路由。将节点功率控制与数据聚合有机结合，为进一步降低网络能耗提供了可能，但是也给路由算法的设计带来了新的挑战。为此，针对WSNs中结合数据聚合的节能数据传递方式进行了研究，提出了一种新的最大化网络生命期的路由算法。该算法采用模拟退火算法最优化数据聚合点的选择，均衡节点能耗，最大化网络生命期。仿真结果表明该算法性能明显优于现有算法，达到了提高网络生命期的目的。", "keywords": ["无线传感器网络", "网络生命期", "路由算法", "数据聚合", "功率控制", "模拟退火算法"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；网络生命期；路由算法；数据聚合；功率控制；模拟退火算法"}
{"content": "基因表达谱芯片数据挖掘系统。基因芯片是基因组研究的重要工具，其数据分析极大依赖于数据挖掘技术。结合数据挖掘技术和生物信息学研究，设计并实现了若干基因表达谱芯片数据挖掘分析模型及相应的数据挖掘系统，具有良好的收缩性和实体独立性，底层复杂的数据挖掘算法对用户透明。", "keywords": ["数据挖掘", "生物信息学", "基因芯片", "基因表达", "分析模型"], "crawl_keywords": "数据挖掘；生物信息学；基因芯片；基因表达；分析模型"}
{"content": "描述逻辑中基于边界模块的推理方法。模块化是优化本体推理的一种有效手段，提出了一种针对推理的模块提取方法，该方法通过分析符号  解释域的边界与公理之间的关系计算出基于边界的模块。给出该基于边界的模块的理论基础，并证明了其模块  的正确性。评估实验表明，基于边界的模块和最优模块大小很接近，并使用边界模块进行推理后，推理性能显著  提高。", "keywords": ["模块提取", "边界", "推理", "解释", "描述逻辑"], "crawl_keywords": "模块提取；边界；推理；解释；描述逻辑"}
{"content": "基于图像分类的矢量量化数字水印算法。通过提取熵和标准差两个特征对图像进行分类，将分类结果采用PNN算法进行矢量量化，将其生成的码书作为LBG算法的初始码书以降低该算法对初始码书敏感的缺点。同时在水印提取过程中，首先对码书进行预处理以减少图像攻击对码书的影响，再提取水印图像。实验证明，使用该方法不仅得到了较高的图像质量，而且对常见的攻击也具有鲁棒性。另外，在传输过程中对码书和索引值的窜改，也具有一定的抗攻击性。", "keywords": ["矢量量化", "码书", "图像分类", "数字水印"], "crawl_keywords": "矢量量化；码书；图像分类；数字水印"}
{"content": "无线传感器网络多种群蚁群优化路由算法。从无线传感器网络自身的特点出发，在蚁群算法的基础上，提出了一种适合该网络的多种群蚁群优化路由算法(MACO)。该算法设计了一个新的能够均衡传输能量消耗和节点剩余能量的蚂蚁前向移动的选择概率模型，并且能得到多条优化路径，使得均衡网络的能量消耗。仿真实验表明，该算法能延长网络的生存时间，并且可以有效地缓解网络拥塞。", "keywords": ["无线传感器网络", "路由", "蚁群算法", "多种群"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；路由；蚁群算法；多种群"}
{"content": "同频信号相位差的高精度检测。讨论了常用的检测同频信号相位差的方法。对于广泛应用的过零时间差测量方式，分析了其主要缺点并提出了对策，介绍了高频鉴相器的特性及适用场合。针对单片机系统，提出了具有较高测量精度同时简化计算的线性插值方法，叙述了具体做法，并对其误差进行了分析。", "keywords": ["相位差", "测量精度", "鉴相器", "线性插值"], "crawl_keywords": "相位差；测量精度；鉴相器；线性插值"}
{"content": "一种基于模板的快速网页文本自动抽取算法。针对网页噪声和网页非结构化信息抽取模板生成复杂度高的问题，提出了一种快速获取非结构信息抽取模板的算法。该算法先对网页噪声进行预处理，将其DOM树结构进行标签hash映射，通过自动训练的阈值快速判定网页的主要部分，根据数据块中的嵌套结构获取网页文本抽取模板。对不同类型网站的实验表明，该方法快速且具有较高的准确度。", "keywords": ["噪声", "非结构化", "文本抽取", "模板", "阈值"], "crawl_keywords": "噪声；非结构化；文本抽取；模板；阈值"}
{"content": "一种面向对象多态复杂性的度量方法。提出了一种类级多态复杂性和系统级多态复杂性的度量方法。该方法对强制多态、重载多态、类型参数化多态和包含多态这四种类型的多态进行分析，得出反映类的多态复杂性的量度，即强制多态复杂性（CCPP）、重载复杂性（CMC）、参数多态复杂性（CPMP）、包含多态复杂性（CCTP）；然后通过整合得到度量系统级的多态复杂性。实验证明，该方法能够正确有效地度量面向对象软件的多态复杂性。", "keywords": ["面向对象", "多态", "度量", "复杂性"], "crawl_keywords": "面向对象；多态；度量；复杂性"}
{"content": "基于依赖图的信息流图构建方法。信息流分析法是一种有效的隐通道搜索方法，用信息流图来描述系统中信息流的流动情况。直接基于系统源代码生成系统信息流图，由于信息流的传递关系，会引进大量系统中不存在的信息流路径。利用程序依赖图先处理系统信息流中的传递关系，然后再进行信息流图的生成，从而减少引入系统中不存在的信息流路径，减少信息流分析时的工作量。", "keywords": ["程序依赖图", "信息流", "信息流图", "隐通道"], "crawl_keywords": "程序依赖图；信息流；信息流图；隐通道"}
{"content": "基于仿生理论的几种优化算法综述。简要介绍了目前比较流行的三种新型仿生优化算法，即人工鱼群算法、免疫算法和禁忌搜索算法，就这些算法的特点和异同进行了分析，并对它们的发展进行了进一步的阐述，提出了今后的研究方向。", "keywords": ["优化算法", "人工鱼群算法", "免疫算法", "禁忌搜索算法"], "crawl_keywords": "优化算法；人工鱼群算法；免疫算法；禁忌搜索算法"}
{"content": "垃圾图像判别中的特征提取与选择研究。对垃圾图像判别问题中的特征提取和特征选择研究现状进行了总结。从特征的可区分性、鲁棒性和提取效率三个方面比较了垃圾图像判别中的主要特征，分析了特征的优缺点。结合分类学习算法、仿真实验结果，对已有的主要特征选择和分析方法进行比对，为进一步研究特征提取、特征选择方法，提高垃圾图像分类器的性能和效率提供有价值的参考。", "keywords": ["垃圾图像", "特征提取", "特征选择", "分类器"], "crawl_keywords": "垃圾图像；特征提取；特征选择；分类器"}
{"content": "一种基于H.264的混合视频转码方法。为了提高比特率缩减的H.264视频转码速度，提出了一种混合型视频转码（mixtue  video transcode，MVT）方法。该方法选择串联结构对intra帧进行转换编码，选择开环结构对inter帧进行转换编码，同时对inter帧进行部分误差消除操作。对intra帧，转换编码操作后可以得到无误差的intra帧；对于inter帧，转码后图像质量的损失大于串联结构，但因为进行了消除误差漂移的操作，这一损失可以控制在可接受的最小范围内。实验结果表明，提出的混合型视频转码结构在转码速度上远远高于串联结构，转", "keywords": ["转码", "串联结构", "开环结构", "误差漂移"], "crawl_keywords": "转码；串联结构；开环结构；误差漂移"}
{"content": "基于模糊逻辑的Internet视频流拥塞控制。为了提高视频传输质量，在Internet上对视频流进行拥塞控制，即利用包发送和接收间隔时间（IPGs）代替丢包率作为拥塞指示，采用模糊逻辑拥塞控制策略（FLC）调整视频发送速率并用遗传算法优化模糊控制规则，提高了拥塞控制性能。仿真结果表明，与TFRC和RAP拥塞控制相比，由于FLC发送速率更平滑、带宽利用率更高，从而减少了丢包，提高了视频传输质量；另外，FLC能够与竞争的TCP流公平地分享带宽并对路由器缓冲区大小保持了很好的鲁棒性。", "keywords": ["模糊逻辑", "拥塞控制", "遗传算法", "视频流"], "crawl_keywords": "模糊逻辑；拥塞控制；遗传算法；视频流"}
{"content": "使用类型限定的系统依赖图检测整型错误。目前大多数的源码安全审计工具在整型错误的检测上具有局限性，往往只能检测整型溢出类型的漏洞。针对这个问题，对已有的系统依赖图（system dependence graph,SDG）检测模型进行了改进，结合类型限定理论提出了基于类型限定的系统依赖图（type-qualified SDG, QSDG）检测模型。该模型不仅可以用来检测C代码中潜在的绝大多数整型错误，而且还能根据其出错原因将其分类到所定义的八种错误类型。与SDG检测模型仅采用图同构算法进行检测相比，先使用类型推断算法再对QSDG进行检测可以降低检测所花费的时间。", "keywords": ["类型限定", "类型推断", "系统依赖图", "整型错误"], "crawl_keywords": "类型限定；类型推断；系统依赖图；整型错误"}
{"content": "基于访问路径的网络安全脆弱性分析。脆弱性分析是网络安全风险分析与控制的关键技术，脆弱性也是网络攻防双方争夺信息优势的焦点。阐述了网络攻防控制的作用原理，提出了相对脆弱性分析的概念，从结构脆弱性分析的角度，分析了信息网络中访问路径上的节点脆弱性，给出了分析模型以及计算关键节点和访问路径综合脆弱性的分析方法，对分析算法进行了描述。该算法可计算出信息网络中任意两对节点之间访问路径的最大综合脆弱性，为网络安全控制提供了有效评估手段。", "keywords": ["网络", "访问路径", "脆弱性", "分析"], "crawl_keywords": "网络；访问路径；脆弱性；分析"}
{"content": "多媒体情报系统体系结构研究。针对多媒体情报处理的现状，指出了多媒体情报处理过程中需要解决的主要问题，并在此基础上将多媒体情报的处理流程划分为多媒体情报收集、情报处理、情报服务三个阶段。以新闻视频为例对多媒体情报系统的体系结构进行了详细设计，重点设计了其中的多媒体情报处理与情报服务子系统，并对其中涉及的部分关键技术进行了研究。", "keywords": ["多媒体", "情报处理", "情报服务", "体系结构"], "crawl_keywords": "多媒体；情报处理；情报服务；体系结构"}
{"content": "基于构件组装的应用软件开发过程研究。基于构件的软件开发方法是目前一种流行的软件生产技术，其核心围绕着构件的开发与组装技术。但如何结合实际应用要求实施基于构件组装的软件开发过程是一个值得进一步研究的课题。为此，根据基于构件的软件组装技术的概念和原理，提出一种应用系统组装框架，从软件体系结构的角度研究了构件的开发与组装方法，并将这一技术应用到软件工程网络课堂教学系统的开发上。相关实践活动表明，提出的方法可有效地获得一个适应性强的应用系统。", "keywords": ["构件", "软件体系结构", "构件组装", "网络课堂教学系统"], "crawl_keywords": "构件；软件体系结构；构件组装；网络课堂教学系统"}
{"content": "基于粗糙集理论和信息熵的属性离散化方法。在分析当前研究中常用的属性离散化方法的基础上，提出了一种计算初始断点集合的算法；定义了断点的信息熵，并以此作为对断点重要性的度量，提出了一种基于粗糙集理论和信息熵的属性离散化算法。通过与其他离散化算法的对比实验，验证了本算法的有效性，而且在样本数和条件属性数目不断增大时仍有很高的效率。", "keywords": ["粗糙集", "离散化", "信息熵", "断点"], "crawl_keywords": "粗糙集；离散化；信息熵；断点"}
{"content": "实数自适应并行遗传算法的研究。针对遗传算法中的早收敛现象，提出了一种实数自适应并行遗传算法（real adaptive parallel genetic algorithm，RAPGA）。该算法采用了一种并行遗传进化结构，并将自适应交叉、变异算子引入到本算法中，增强和保持了种群的多样性。最后，通过与其他经典优化遗传算法进行比较显示，RAPGA对多个标准测试函数均表现出较好的搜索性能。", "keywords": ["并行", "遗传算法", "实数", "自适应"], "crawl_keywords": "并行；遗传算法；实数；自适应"}
{"content": "汽车故障诊断专家系统关键技术的研究与发展。在收集整理大量国内外相关研究文献的基础上，针对知识获取方法、知识表示方法及推理策略等这些关键技术相应的解决方法进行了分析，包括对传统方法的改进，如故障规则的自动获取、组合的知识表示方法和推理方法的多样化等，以及新理论新技术的应用，如基于案例的专家系统、基于模糊的专家系统、基于神经网络的专家系统以及基于行为的专家系统等，并提出智能化、网络化和集成化是未来故障诊断专家系统的发展方向。", "keywords": ["汽车", "故障诊断", "专家系统", "关键技术"], "crawl_keywords": "汽车；故障诊断；专家系统；关键技术"}
{"content": "无线传感器网络路由协议研究进展及发展趋势。描述了无线传感器路由协议所面临的问题与挑战，分析和比较了典型的平面路由协议及层次路由协议。最后总结了理想路由协议应该具有的特点以及路由协议未来的研究策略及发展趋势。", "keywords": ["无线传感器网络", "路由协议", "平面路由", "层次路由", "研究进展"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；路由协议；平面路由；层次路由；研究进展"}
{"content": "网络拓扑可视化研究综述。深入分析了网络拓扑可视化问题，回顾了目前主要的研究成果，并从网络拓扑模型、绘图和信息可视化三方面对比了它们之间的异同，指出了当前研究中存在的不足和后期的研究重点。", "keywords": ["网络拓扑", "模型", "信息可视化", "绘图"], "crawl_keywords": "网络拓扑；模型；信息可视化；绘图"}
{"content": "高效节能的无线传感器网络数据收集协议。现有的数据收集协议的性能不是很好，为此提出了一种基于数据收集树的数据收集协议。它通过减少数据收集树中的节点深度和中间节点数来减少制约系统生命期的节点传输数据给基站的能量消耗和节点空闲侦听的能量消耗。仿真实验表明，该协议能将系统生命期延长36%左右。", "keywords": ["无线传感器网络", "数据收集协议", "系统生命期", "数据收集树"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；数据收集协议；系统生命期；数据收集树"}
{"content": "面向用户的可复用系统菜单权限的设置。设计了一种面向用户的菜单权限的设置方法，建立了所需的权限表，给出了面向用户的菜单权限的授予和收回方法、菜单权限的检查方法的算法描述。在设计和实现过程中，利用动态生成、获取和设置菜单属性的方法，实现用户菜单权限的分配；利用动态获取递推返回条件的递归调用方法进行权限的检查，从而使该方法具有良好的复用性，并且使菜单权限的授予和收回均非常方便。", "keywords": ["面向用户", "菜单权限", "复用", "设置"], "crawl_keywords": "面向用户；菜单权限；复用；设置"}
{"content": "因特网拥塞控制的稳定性、公平性和可扩展性。基于对偶模型理论，从公平性、稳定性和可扩展性三个方面结合多个发展线索，对因特网拥塞控制研究的发展和近况进行综述，并阐释和辨析了一些重要概念和算法，如网络拥塞控制算法的公平性概念，基于窗口调整和基于速率调整的端节点算法，调度算法与主动队列管理算法，端节点算法、中间节点算法与对偶模型理论中原始算法、对偶算法及原始－对偶算法的对应关系，基于速率和基于队列的中间节点算法。对这一研究领域的最新研究成果作了更全面的分析和更深层次的理解。最后指出了几个有意义的研究方向。", "keywords": ["拥塞控制", "稳定性", "公平性", "可扩展性", "对偶模型理论"], "crawl_keywords": "拥塞控制；稳定性；公平性；可扩展性；对偶模型理论"}
{"content": "集成虚拟现实环境在工程设计分析中的应用。虚拟现实技术在工程设计与分析上有很大的应用潜力。可是 ,虚拟环境的创建时间长、成本高,极大地限制了虚拟现实技术在工程上的应用。为此 ,提出了虚拟现实脚本生成器的概念,将虚拟现实技术与过程的设计、分析集成化,创造性地提出了一种自上而下的设计方法———VR-IEDA,以便高效、快速地创建虚拟原型,提高计算机虚拟复杂系统工程的性价比。在 VR-IEDA中复杂系统的结构和行为被计算机捕捉并自动生成可执行的 VR仿真代码 ,从而减少了创建虚拟环境的时间,便利了基于仿真的过程分析和设计。最后 ,以武器系统的维修过程为", "keywords": ["虚拟现实", "虚拟环境", "集成化", "工程设计"], "crawl_keywords": "虚拟现实；虚拟环境；集成化；工程设计"}
{"content": "利用关联和风险评估方法减少误报和漏报。高误报和漏报率是入侵检测系统面临的主要问题。提出了一种利用关联和风险评估的方法 ,利用构建的安全关联模型 ,计算出每个安全事件 (如告警事件、系统安全日志记录等 )的实时风险值 ,对风险值较高的事件给出新的警告 ,并摈弃那些风险值较低的事件 ,从而降低漏报和误报率。实验结果表明 ,利用这种方法实现的事件关联系统能够显著降低检测系统的误报和漏报率。", "keywords": ["入侵检测", "关联", "风险评估", "误报", "漏报"], "crawl_keywords": "入侵检测；关联；风险评估；误报；漏报"}
{"content": "投影运算对数据库数据质量的传递影响研究。摘要：针对在关系代数运算下数据质量传递影响问题，在属性粒度给出了一个数据质量评价模型，定义了正确性评价指标。通过分析量化前后属性错误率对质量评价的不同含义和作用，在数据错误随机分布的假设前提下，证明了两种错误率之间的定量关系；并研究了投影运算对正确性评价指标的质量传递影响，定量地给出了传递关系，分别对用量化前后属性错误率进行了表示。", "keywords": ["数据库", "数据质量", "质量传递", "关系代数", "投影运算", "正确性"], "crawl_keywords": "数据库；数据质量；质量传递；关系代数；投影运算；正确性"}
{"content": "智能移动终端软件自动化测试平台研究。分析了智能移动终端软件的自动化测试方法，并提出了一个智能移动终端软件测试平台。详细介绍了该平台的体系结构，并阐述了其关键技术——脚本技术的设计与实现，最后给出了一个移动终端测试的实例。", "keywords": ["软件测试", "自动化测试", "脚本技术", "移动终端"], "crawl_keywords": "软件测试；自动化测试；脚本技术；移动终端"}
{"content": "基于G2G信息共享需求识别的G2B业务流程设计研究。为了给公众和企业提供更好的服务，给政府决策者提供更准确及时的支持，政府部门间G2G信息共享势在必行。然而，由于政府业务繁多且程序复杂，许多政府部门对政府信息分布及共享需求并不清晰，给电子政务流程设计造成了一定的难度。为此，试图从跨组织信息资源管理的角度出发，首先对G2B传统业务流程中业务依托信息和产生信息进行分析，以确定各职能部门的信息需求状况；其次，通过分析不同部门间的业务信息关系，分别建立依托信息与依托信息、依托信息与产生信息以及产生信息与产生信息三种信息交集关系，从而识别部门间信息共享需求并分析可能", "keywords": ["电子政务", "业务流程", "信息共享", "需求识别", "流程设计"], "crawl_keywords": "电子政务；业务流程；信息共享；需求识别；流程设计"}
{"content": "基于“紧致型”小波神经网络的时间序列预测研究。分析了“紧致型”小波神经网络的结构和特点。在利用神经网络分析时间序列预测方法的基础上，用方差分析的统计方法确定样本序列的长度，从而有效地确定神经网络输入层节点数。对太阳黑子年平均活动序列进行了训练和预测，并从网络本身的内在制约因素出发比较了小波网络和BP网络对时间序列进行训练和预测的差异，分析了两者出现差异的本质原因。将多分辨率的小波与神经网络的非线性逼近功能相结合的方法发挥了各自优势,明显提高了预测精度。", "keywords": ["小波神经网络", "方差分析", "时间序列", "预测"], "crawl_keywords": "小波神经网络；方差分析；时间序列；预测"}
{"content": "异构三维CAD模型集成转换及共享方法研究。为解决异构CAD平台间的三维模型转换和共享问题，提出一种新的基于特征模型的集成转换和共享方法。该方法通过集成转换工具实现异构CAD平台的专用模型文件与共享中间文件的转换。首先建立特征模型，分析其信息构成及表达方法；研究了模型文件转换中的关键技术，提出基于CAD平台应用层的几何元素标志方法及标志转换方法；最后设计了集成转换工具的结构模型，并根据该模型编程验证了上述方法的可行性。", "keywords": ["异构", "模型转换", "特征", "几何元素", "标志"], "crawl_keywords": "异构；模型转换；特征；几何元素；标志"}
{"content": "混成系统研究综述。混成系统是一类既包含连续动态行为又包含离散动态行为的系统,这类系统在实际应用中显得越来越重要,对这类系统需要探索新的模型和研究方法。从建模、分析与验证三个方面综述了混成系统的研究现状和需要进一步研究的课题。", "keywords": ["混成系统", "建模", "分析", "验证"], "crawl_keywords": "混成系统；建模；分析；验证"}
{"content": "X-TM：一种基于XML的信任管理框架。在分析现有信任管理的基础上，结合科学数据网格项目需求，提出了一种基于XML的信任管理框架X-TM。该框架包含了一种基于XML的统一信任证和策略语言，以及完成验证TrustTicket与一致性验证器的信任管理执行器，其主要创新点为可扩展的策略语言和支持TrustTicket与策略缓存的信任管理执行器，具有灵活性和良好的可扩展性等特点。", "keywords": ["信任管理", "信任证", "策略", "一致性验证器", "科学数据网格"], "crawl_keywords": "信任管理；信任证；策略；一致性验证器；科学数据网格"}
{"content": "基于核方法的移动机器人远程控制时延预测与分析。构建了基于Internet的移动机器人控制平台，针对该平台中网络时延的非线性特性，提出了利用线性核和RBF核方法对网络时延序列样本进行回归建模和预测。比较了核方法、BP神经网络和RBF神经网络算法预测误差，表明在移动机器人远程控制中，核方法对网络时延序列预测具有更好的函数逼近能力和较高的预测精度，从而可根据预测时延调节移动机器人控制指令和状态信息的网络传输，保证系统的可靠性，提高移动机器人的控制性能。", "keywords": ["移动机器人", "远程控制", "核方法", "网络时延", "预测"], "crawl_keywords": "移动机器人；远程控制；核方法；网络时延；预测"}
{"content": "一种动态适应性软件体系结构模型理论研究。软件系统的演化需要具有灵活性、适应性的软件体系结构的支持。提出一种在组织结构上具有固有的动态性的软件体系结构理论模型——动态树型软件体系结构模型(DTSAM)。在DTSAM定义的软件体系结构组织结构下，软件系统的演化抽象成为一棵动态树的渐增和渐减。其中，所设计的渐增和渐减算法分别定义了动态树的增减过程；所设计的生长函数中适应性因子的调节，使得软件体系结构在组织结构层次上具有整体适应性和局部适应性。最后应用模型对例子系统仿真，其过程产生的结果也证实了这种适应性。", "keywords": ["软件体系结构", "模型", "适应性", "动态性"], "crawl_keywords": "软件体系结构；模型；适应性；动态性"}
{"content": "模糊集下QoS感知的网格服务优选算法。在面向服务的网格应用中，支持服务质量（QoS）的服务选择成为确保用户QoS需求的有效方法，QoS感知的服务选择以多个QoS参数为评价指标。考虑到服务需求描述中QoS参数的约束条件往往具有模糊性，定义了模糊目标的隶属函数，将服务选择问题转换为模糊集下的多目标规划问题，通过求解QoS参数之间的重要关系来缓解QoS需求间存在的矛盾性问题。最后提出了QoS感知的服务优选算法，对每个候选服务的整体服务质量进行排序，为用户选择合适的服务提供依据。", "keywords": ["网格", "服务选择", "服务质量", "模糊集", "多目标规划"], "crawl_keywords": "网格；服务选择；服务质量；模糊集；多目标规划"}
{"content": "虚拟内窥镜系统的关键技术分析。概述了虚拟内窥镜的基本原理、优点及发展现状；针对目前虚拟内窥镜系统存在的问题，结合各种处理算法，以其实现过程为主线，具体分析了虚拟内窥镜系统的几个关键性技术，重点讨论了路径规划、实时绘制及导航的研究内容；最后对虚拟内窥镜的研究特点和趋势作了总结。", "keywords": ["虚拟内窥镜", "路径规划", "实时绘制", "导航"], "crawl_keywords": "虚拟内窥镜；路径规划；实时绘制；导航"}
{"content": "服务网格中资源可用性评估方法研究。资源可用性的预测与评估是动态网格环境下合理资源选择和保证服务质量的前提和基础。基于相关资源和任务的历史信息，利用概率论方法对资源可用性进行了预测与评估，提出了资源离线时间、本地任务执行时间、等待队列长度、等待时间等可用性尺度，证明并给出这些尺度的分布函数。实验表明，基于相关历史信息对资源可用性进行预测方法有效，并且根据资源可用性评估及提取的相关可用性尺度来确定任务调度的候选资源，可大大减少候选资源数目，从而降低调度的时间复杂度。", "keywords": ["可用性", "可用性尺度", "预测", "评估"], "crawl_keywords": "可用性；可用性尺度；预测；评估"}
{"content": "一种基于价格机制的网络准入控制QoS算法。除了技术因素以外，价格因素也会对网络的服务质量(QoS)产生较大的影响，根据排队论方法和经济学理论，假设价格的变化量与网络用户请求接入的变化量是确定关系，结合多优先级GPS调度模型，综合分析网络价格对网络性能以及对网络服务质量产生的影响，提出一种接近实际的网络QoS 准入控制算法。仿真实验证明了算法的可行性。算法中价格的确定以适应各类流的丢包率指标和接入阻塞率指标为基础，得到了可以保证系统QoS性能并且可以提高系统的利用率的价格机制。", "keywords": ["服务质量", "价格机制", "准入控制", "阻塞率"], "crawl_keywords": "服务质量；价格机制；准入控制；阻塞率"}
{"content": "基于车牌色彩变化特征的车牌定位方法。针对复杂背景下的车牌定位问题，提出了一种基于车牌色彩变化特征的车牌定位方法。该定位方法将RGB彩色空间中的车牌图像转换到HSV彩色空间中进行颜色识别，分割出车牌底色及字符颜色相对应的颜色区域，同时通过边缘提取、二值化处理、与运算找到对应颜色边缘特征点，最后经纹理分析来定位车牌。", "keywords": ["车牌", "色彩变化特征", "纹理分析", "定位"], "crawl_keywords": "车牌；色彩变化特征；纹理分析；定位"}
{"content": "语义缓存查询裁剪优化。查询处理是语义缓存的一个关键问题,但是现有的查询处理算法在时空效率和裁剪结果的复杂度两个方面存在很大的局限性,这在一定程度上限制了语义缓存的实用性。为了克服这些缺陷,本文对语义缓存的裁剪过程进行优化处理,减少了对服务器的无效访问，并给出了生成探测查询和剩余查询的裁剪算法;算法分析从理论上证明了该优化机制的有效性,同时,仿真实验的性能比较也表明该优化方法在提高查询裁剪时空效率和降低剩余查询复杂度等方面均要明显优于没有优化的方法。", "keywords": ["语义缓存", "查询处理", "查询裁剪", "优化"], "crawl_keywords": "语义缓存；查询处理；查询裁剪；优化"}
{"content": "有效HTML文本信息抽取方法的研究。从新闻网页和博客网页中抽取出正文内容是一个非常有意义的研究问题,但是多数网页中含有大量与正文无关的噪声内容，导致很难从网页中获取正确的文本信息。分析了中文新闻与博客网页的正文特征，用实验表明了利用HTML与文本的密度比可以进行文本的识别与抽取。提出了机器学习、统计估计以及FDR三种HLML正文抽取方法，并作了大量的实验比较和分析。实验结果表明，该算法可以有效地过滤噪声而且算法的复杂度很低，效率与效果均达到一个很好的平衡。", "keywords": ["网页", "信息抽取", "机器学习", "统计"], "crawl_keywords": "网页；信息抽取；机器学习；统计"}
{"content": "面向过程追踪的知识状态描述方法研究。针对企业知识安全管理的需求，提出了面向过程跟踪的知识状态描述方法。该方法将知识状态属性变化与知识流动过程信息关联，通过建立工作流过程状态矢量和融合过程追溯矢量表示知识流动的动态信息，结合其所对应的属性维和时间维的信息建立了知识状态的三维描述模型，实现了对知识流动过程中知识状态完整的、精确的描述。企业应用表明，在实际生产管理中该方法能够对知识状态信息进行完整描述，保证了知识流动的可追溯性，为企业知识安全管理提供了支持。", "keywords": ["知识状态", "过程", "知识流动", "过程追踪"], "crawl_keywords": "知识状态；过程；知识流动；过程追踪"}
{"content": "一个基于语义元的相似度计算方法研究。针对已有相似性度量方法的局限与不足，对属性进行语义扩展，提出了基于语义元支持度的相似度计算方法，该方法用语义元表示概念内涵，在语义元中引入支持度来表现不同语义元对概念表示的贡献，综合考虑相关性、相似性、非对称性以及语义元的支持度，通过比较语义元的相似性，实现了概念相似性的度量。把关系作为一种特殊的概念进行关系的比较，得到了基于语义元的本体相似性度量。最后，将该方法与其他方法进行比较，验证了该方法的计算结果更具有合理性，同时也验证了该方法的有效性与正确性。", "keywords": ["语义", "本体", "相似性度量", "概念", "关系"], "crawl_keywords": "语义；本体；相似性度量；概念；关系"}
{"content": "基于知识树的领域知识组织和应用。在分析已有知识表示方法优缺点的基础上，提出一种高效的知识表达模型——概念知识树。概念知识树模型不仅结构性好、表达能力强，而且在应用中具有良好的适应性和延展性，现主要应用于信息检索和自然语言理解领域。以旅游领域为背景，用概念知识树作为表达模型建立相应的领域知识体系，并在此基础之上实现了一个旅游智能分析系统。该系统可在对用户需求（自然语言）进行一定程度语义理解的基础上，根据所建立的知识体系自动进行语义匹配，最终返回满足用户需要以及相关的旅游路线信息。", "keywords": ["知识表示", "领域知识", "概念", "概念知识树", "语义理解"], "crawl_keywords": "知识表示；领域知识；概念；概念知识树；语义理解"}
{"content": "基于污点状态空间的脆弱性可疑点定位方法。针对现有方法在定位效能和适应性方面的不足，提出一种基于污点状态空间的脆弱性可疑点定位方法，在动态污点分析的框架下，建模扩展污点状态机模型，通过离线轨迹文件分析指令执行时的污点状态迁移，同时设计了多类非安全迁移规则，检测并定位脆弱性可疑点。构造原型系统并进行测试的结果表明该方法能在未触发脆弱性的条件下较完备和快速地定位多类脆弱性可疑点。", "keywords": ["污点状态空间", "脆弱性可疑点", "动态污点分析", "状态迁移"], "crawl_keywords": "污点状态空间；脆弱性可疑点；动态污点分析；状态迁移"}
{"content": "L空间和P空间模型下的树状结构网络。针对两类树状输运网络——自然演化的克隆植物网络和人工建造的城市地铁网络，构建L空间和P空间下相应的网络模型，通过网络拓扑结构特征和随机树两个角度进行比对分析。研究发现，虽然这两类网络构建目的不同，但它们在L空间和P空间下都展现出相似的拓扑结构；同时将这两个网络的结构与随机分支树进行比较，发现它们以相同的方式和程度偏离随机分支树的预估值。", "keywords": ["树状结构", "地铁网络", "克隆植物", "输运网络"], "crawl_keywords": "树状结构；地铁网络；克隆植物；输运网络"}
{"content": "基于日模式的蠕虫传播模型研究。通过对Conficker蠕虫在互联网传播期间的流量数据进行分析, 发现蠕虫传播过程体现出以24 h为周期的规律性振荡特性, 即日模式。为了能更准确地描述蠕虫的传播过程, 在经典蠕虫传播模型的基础上, 结合蠕虫传播的日模式特性, 提出了蠕虫传播的日模式模型。同时提出了一个仿真算法, 通过仿真实验验证了模型的正确性和有效性, 进一步表明了日模式因素的存在, 日模式特性的存在为找到抑制蠕虫传播的方法提供了一定的帮助。", "keywords": ["蠕虫", "日模式", "传播模型", "仿真"], "crawl_keywords": "蠕虫；日模式；传播模型；仿真"}
{"content": "基于描述逻辑的物资管理领域本体模型研究。为解决企业异构数据的共享问题, 提出利用本体模型和描述逻辑对元数据进行形式化的方法, 通过形式化元数据交互实现异构数据的共享。以大型单件小批制造企业为研究对象, 首先对物资管理领域数据模型进行分析, 抽象出相关概念类构建领域本体模型。然后, 结合描述逻辑对物资管理领域本体模型进行形式化描述。最后, 以领料申请为实例说明物资管理领域本体模型在异构数据共享中的应用。实证表明, 构建的本体模型能有效解决企业异构数据的共享问题。模型具有一定的通用性可重用于企业的其他主题领域, 为企业业务信息的无歧义共享提供了一种有效途径。", "keywords": ["本体", "描述逻辑", "元数据", "形式化", "物资管理"], "crawl_keywords": "本体；描述逻辑；元数据；形式化；物资管理"}
{"content": "来自大自然的寻优策略：像蝙蝠一样感知。蝙蝠算法是受自然界中的蝙蝠通过回声定位进行搜寻、捕食猎物行为的启发, 并将多智能体系统与进化机制相结合发展而来的优化方法。作为一种新颖的仿生群体智能优化算法, 分析了蝙蝠算法的仿生原理、优化机理及特点, 对算法优化过程进行了定义。通过标准算例对蝙蝠算法在连续空间和离散空间的优化性能进行了仿真测试, 结果表明该算法在函数优化和组合优化方面应用的可行性和有效性, 具有良好的应用前景。", "keywords": ["蝙蝠算法", "优化机理", "函数优化", "组合优化", "仿真测试"], "crawl_keywords": "蝙蝠算法；优化机理；函数优化；组合优化；仿真测试"}
{"content": "时间序列数据挖掘中特征表示与相似性度量研究综述。分别分析了时间序列特征表示和相似性度量在数据挖掘中的作用和意义, 对目前已有的主要方法进行了综述, 分析各自存在的优缺点; 同时, 探讨了将来值得关注的问题, 为进一步研究时间序列数据的特征表示和相似性度量提供了方向。", "keywords": ["时间序列", "数据挖掘", "特征表示", "相似性度量"], "crawl_keywords": "时间序列；数据挖掘；特征表示；相似性度量"}
{"content": "无线传感网数据聚合隐私保护协议分析。针对无线传感器网络（WSN）数据聚合隐私保护协议的特点, 对当前一些典型的数据聚合隐私保护协议进行了分类研究。给出了各类协议的运行原理, 指出了这些协议的优缺点, 并从隐私保护性、数据完整性、准确性及攻击模型等方面对这些协议进行了比较, 并指出了未来的研究热点和发展趋势。", "keywords": ["无线传感器网络", "数据聚合", "隐私保护", "协议"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；数据聚合；隐私保护；协议"}
{"content": "数据仓库性能优化之索引和物化视图耦合方法。为了进一步提高数据仓库的性能, 通过分析数据仓库中性能优化技术的特点, 提出了索引和物化视图耦合的性能优化技术。通过数据挖掘自动选择候选索引和物化视图, 减少查询的扫描范围; 然后研究在物化视图上建立索引的空间高效存储方法, 以提高查询速率; 最后利用成本模型对耦合情况进行分析, 验证了耦合方法可以极大提高单一索引查询或者物化视图的性能。", "keywords": ["索引", "耦合", "物化视图", "成本模型", "数据仓库"], "crawl_keywords": "索引；耦合；物化视图；成本模型；数据仓库"}
{"content": "交通流多格点预估格子模型与数值仿真。考虑驾驶员对多格点交通流量预估效应, 建立了新的交通流多格点预估格子模型。通过线性稳定性分析获得了改进模型的稳定性条件。通过非线性分析得到了扭结—反扭结密度波解, 得到了交通流相空间的三个区域：稳定区域、亚稳定区域和不稳定区域。数值仿真验证了考虑驾驶员对多格点的预估效应, 能够进一步提高交通流的稳定性。", "keywords": ["交通流", "格子模型", "预估效应", "数值仿真"], "crawl_keywords": "交通流；格子模型；预估效应；数值仿真"}
{"content": "云计算环境下基于灰色AHP的供应商信任评估研究。针对传统信任模型的不足, 以改善供应链企业间的信任危机为目标, 以灰色系统理论为基础, 将层次分析法（analytic hierarchy process, AHP）与灰色评估法相结合, 提出一种基于灰色AHP的云计算供应商信任评估模型。通过定义信任评价等级灰类及白化权函数, 计算云环境下供应商企业实体各信任证据的灰色评价权, 结合层次分析法构建层次结构并确定信任证据权值, 最后求出供应商企业的信任评估值及信任等级灰类。实例说明, 该信任评估方法能够有效应用于云环境供应商评价中, 评价结果客观有效。", "keywords": ["云计算", "信任评估", "灰色系统理论", "层次分析法"], "crawl_keywords": "云计算；信任评估；灰色系统理论；层次分析法"}
{"content": "TinyOS2.x下基于蚁群算法的WSNs路由协议设计。为了增强无线传感器网络的动态适应性和实现数据包的多路径传输, 根据蚁群算法的原理, 使用NesC语言在TinyOS2. x下设计了路由协议Ant-PDRP。该协议采用信息素浓度指引路由包和数据包传输, 并在数据包传输过程中引入惩罚机制以实现动态均衡网络能耗。TOSSIM仿真和Micaz节点的真实实验表明, 改进后的路由协议能够有效减少传输时延, 延长网络寿命, 保证数据可靠传输。", "keywords": ["无线传感器网络", "路由协议", "蚁群算法", "信息素浓度", "惩罚机制"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；路由协议；蚁群算法；信息素浓度；惩罚机制"}
{"content": "基于环境分层方法的双足机器人路径规划研究。为了实现双足机器人在障碍环境中的路径规划, 提出一种将三维环境分层的方法, 用两个截面将环境分为高于机器人身高障碍层、低于机器人抬脚高度障碍层和中间障碍层。首先在中间障碍层进行机器人轨迹规划, 再根据机器人各种步态的不同损耗构建代价函数, 把规划好的轨迹放到最底层进行规划修改, 最终得到双足机器人在规划路径上代价最小的一系列连续的动作, 通过计算机仿真实验验证了方法的有效性。", "keywords": ["双足机器人", "路径规划", "环境分层", "轨迹规划", "代价函数"], "crawl_keywords": "双足机器人；路径规划；环境分层；轨迹规划；代价函数"}
{"content": "视频传感器网络内容相关性感知的通信协议研究。无线视频传感器网络中节点的能量有限，如何充分利用有限的能量是当前的一个研究热点。提出了一种基于内容相关性感知的视频传感器网络通信协议（VCCP），通过数学建模对典型的WSN路由协议进行优化，在保证视频传输质量的前提下，将冗余数据进行适当压缩，目的是节约网络带宽、降低能量消耗、延长网络的生命周期。另外，为了尽可能提高监测区域整体覆盖率以及解决局部覆盖率“骤降”问题，分别提出了对节点感知角度调整和“伪簇头”的优化方案。仿真结果表明，VCCP延长了网络生命周期，且在一定程度上提高了监测区域覆盖率。", "keywords": ["视频传感器网络", "内容相关性", "覆盖率", "网络生命周期"], "crawl_keywords": "视频传感器网络；内容相关性；覆盖率；网络生命周期"}
{"content": "云环境下基于使用控制的ABAC模型研究。针对云环境下基于属性的访问控制模型中决策不连续以及授权不灵活的问题，通过引入元状态以及使用控制中义务与条件的概念，提出一种改进的基于属性的访问控制模型。该模型通过对义务集的监控实现状态的转换，从而触发授权，实现灵活连续的授权。从形式化定义和安全性分析两方面进行研究，并分析该模型相应的优点。与传统模型相比，该模型具有更高的安全性以及更灵活的授权方式，更加适应云环境的动态要求。", "keywords": ["使用控制", "属性", "义务", "条件", "状态"], "crawl_keywords": "使用控制；属性；义务；条件；状态"}
{"content": "语音倾向性分析中的特征抽取研究。提出将声学特征与语义特征相结合来判断语音倾向性的方法。首先从语音中分别提取语义特征及声学特征，然后将语义特征与声学特征进行组合，最后用基于SVM的两步分类方法进行训练和识别。分析和比较了常用的特征及组合，发现将语义特征与声学特征结合起来后效果明显，比单独使用语义特征最高能提高3%，比单独用声学特征的识别率最高能提高14%。", "keywords": ["倾向性分析", "语音倾向性", "声学特征", "语义特征"], "crawl_keywords": "倾向性分析；语音倾向性；声学特征；语义特征"}
{"content": "云计算环境下的混沌萤火虫的资源负载均衡算法。负载均衡问题是当前云计算研究的重要问题。由于云计算中的负载均衡存在效率低、准确性不高以及资源需求动态变化等问题，建立了云计算环境下的负载均衡模型，通过在发送者策略中引入混沌算法和在接收者策略中引入萤火虫算法，提高了目标节点的最优化选择以及转移任务量的准确性。仿真实验表明，改进后的资源负载算法能够有效地避免负载处理的不均衡，提高系统整体处理能力。", "keywords": ["发送者策略", "接收者策略", "混沌算法", "萤火虫算法"], "crawl_keywords": "发送者策略；接收者策略；混沌算法；萤火虫算法"}
{"content": "消费者口碑传播行为及交互影响的模拟仿真研究。基于元胞自动机模型对消费者正面口碑、负面口碑和中立口碑传播行为之间的影响作用和动态演变进行了模拟仿真，讨论了在不同消费者初始状态、行为保持性、行为传播性和实施不同政策力度条件下，消费者口碑传播行为演化的趋势和状态。模拟结果得到如下结论：a）口碑传播网络中消费者的初始状态对系统演化的走向起重要作用，要重视对现有消费者构成的调查和研究；b）行为传播力度增大，对口碑传播的影响增大，能够引起口碑系统的连锁反应，系统构成发生很大改变；c）消费者自身口碑态度的保持性对口碑系统的演化有重要影响；d）对正面口碑的鼓励政策能够在很大程度上提高消费者的正面传播，从而提高整个系统的消费者忠诚度。研究能够帮助企业正确理解消费者口碑行为及相互影响作用，制定针对性的营销与售后管理策略，从而有效控制和引导消费者口碑行为。", "keywords": ["口碑", "正面口碑", "负面口碑", "中立口碑", "模拟仿真"], "crawl_keywords": "口碑；正面口碑；负面口碑；中立口碑；模拟仿真"}
{"content": "结合相关规则和本体加权图的查询扩展。针对现有信息检索系统查询性能的不足，提出了一种结合相关规则和WordNet本体信息的查询扩展方法。该方法借助相关规则挖掘和WordNet本体信息构建加权词语关系图，并根据加权图的结构和权重信息计算扩展词的重要性。查询时，从这个图中取原查询词的最邻近词作为扩展词来源，选取其中权重最大的,个词返回并进行二次检索。在实现算法的基础上，通过Lucene全文检索器进行实验，将所得的结果值,与其他算法的结果作比较。比较结果表明，该方法比不作扩展的检索有约16.93%的性能提升。,", "keywords": ["信息检索", "查询扩展", "相关规则", "本体"], "crawl_keywords": "信息检索；查询扩展；相关规则；本体"}
{"content": "一种基于上下文的语义映射方法。提出了一种基于上下文的语义映射方法SM-Context（semantic mapping based on context）。SM-Context首先为本体模型中的概念找出表示其语义信息的上下文，然后采用谓词逻辑的形式表示概念的上下文，最后将本体映射问题转换成命题可满足性问题（SAT），并通过推理方式建立本体之间的语义映射关系。为了验证所提方法在处理本体映射问题时的可行性与有效性，采用OAEI所提供的共享数据集来测试SM-Context。实验结果表明，SM-Context可以有效地利用概念的上下文为本体之间建立语义映射关系。", "keywords": ["本体", "本体映射", "语义", "上下文"], "crawl_keywords": "本体；本体映射；语义；上下文"}
{"content": "面向隐形群体的复杂网络疾病传播模型。针对复杂网络经典疾病传播模型中没有考虑隔离制度的情况，研究了患有病毒、但因患病特征不明显暂未被隔离的隐形群体对疾病传播的影响。引入隔离率等因素对SIR疾病传播模型进行了改进，建立了疾病传播的SIQ（susceptible-invisible-quarantined）模型。以2013年爆发于我国的H7N9流感病毒为研究背景，利用微分方程，对传染率、接触率和隔离率在SIQ疾病传播模型中的作用进行了仿真实验。结果证明，隔离率对疾病传播影响最大，所以，扩大疑似病例的范围，增加隔离率，可以有效控制疫情大暴发。", "keywords": ["复杂网络", "传播模型", "隐形群体", "微分方程", "隔离率"], "crawl_keywords": "复杂网络；传播模型；隐形群体；微分方程；隔离率"}
{"content": "基于LDA模型的Ad hoc信息检索方法研究。传统的话题模型假设每个文档只属于一个话题，而实际情况下一个文档往往与多个话题相关。应用LDA模型将文档表示为多个话题的组合，并基于语言模型框架，提出了一种基于LDA的混合模型用于文本信息的Ad hoc检索。该方法将LDA模型与文档模型相结合，与聚类模型相比，在保持较低的计算复杂度外，具有很高的检索性能，因此更适用于大规模文档集的信息检索。", "keywords": ["信息检索", "语言模型", "文档模型", "话题模型"], "crawl_keywords": "信息检索；语言模型；文档模型；话题模型"}
{"content": "一种高效的分布式树核函数分类算法。为了降低树核函数算法的计算复杂度，对树的特征空间进行压缩，提出了一种基于分布式树的近似核函数分类算法。用向量的形式对树进行描述，根据树的特征空间将每一棵树近似转换为分布式的树片段集合，提出一种计算分布式树片段的递归算法。实验结果表明，提出的算法与原始的树核函数有着很高的相关性，在应用该算法解决自然语言处理问题时与原始算法有着相似的结果，并且算法的执行效率明显高于快速树核函数算法。", "keywords": ["核函数", "分类", "分布式树", "特征空间"], "crawl_keywords": "核函数；分类；分布式树；特征空间"}
{"content": "事件本体中动作程度词的形式化研究。针对事件本体中动作程度词的形式化作了深入研究。首先从大量文本中提取程度词，进而根据其特征将其分为三类；然后找到一种完全覆盖此三类程度词的统一表示方法，用模糊逻辑将其形式化；最后通过实验验证其可行性。通过对三个分别代表各类的程度词进行形式化，验证了此方法的可行性。", "keywords": ["事件本体", "动作程度", "形式化", "模糊逻辑"], "crawl_keywords": "事件本体；动作程度；形式化；模糊逻辑"}
{"content": "本体评估方法研究综述。本体是知识共享的重要工具，也是语义Web的支柱。本体的使用是以保证其质量为前提。本体评估为本体构建的质量及本体的选择重用提供了技术支持。分析了本体评估的必要性；对本体评估的现状进行综述，主要包括归纳总结了本体评估的方法及本体评估的基本思路，介绍了本体评估的指标体系，比较分析了本体评估工具；最后提出本体评估存在的问题和进一步研究方向。", "keywords": ["本体评估", "评估方法", "指标体系", "评估工具"], "crawl_keywords": "本体评估；评估方法；指标体系；评估工具"}
{"content": "基于互信息的适用于高维数据的因果推断算法。推断数据间存在的因果关系是很多科学领域中的一个基础问题。然而现在暂时还没有快速有效的方法对高维数据进行因果推断。为此，提出了一种基于互信息的适应于高维数据的因果推断算法，该算法采取将高维网络结构学习问题分解成每一个节点的因果网络结构学习问题的策略。在第一阶段，利用基于互信息的条件独立性测试算法寻找目标节点的父子节点；在第二阶段，利用一种混合的方向识别算法对目标节点与其父子节点之间的方向进行判别，所有节点迭代完后得到一个完整的因果网络。数据实验表明，该算法在高维数据的情况下要优于目前其他的算法。", "keywords": ["因果推断", "因果网络", "互信息", "条件独立性测试"], "crawl_keywords": "因果推断；因果网络；互信息；条件独立性测试"}
{"content": "面向软件行为的需求模型可视化研究。为提高复杂软件系统需求建模的效率和质量，提出一种图形化文本式需求模型的可视化方法。该方法应用面向行为描述语言（behavior description language，BDL）构建需求模型，定义映射规则将BDL模型的行为及行为间的关系与给定的图形模型符号关联；根据转换算法对构建的图形模型文法进行检查，并将其转换为BDL语言描述的行为模型，实现行为需求模型的可视化。最后通过实例验证了该方法的可行性。", "keywords": ["需求建模", "软件行为", "行为描述语言", "映射规则", "图形化"], "crawl_keywords": "需求建模；软件行为；行为描述语言；映射规则；图形化"}
{"content": "一种改进的控制流差错检测和恢复机制研究。运行于处理器上的进程如果在运行期间发生暂态故障，有可能导致严重的系统故障或安全漏洞。因此，必须在对系统造成损害前检测并尽量纠正这些差错。现有的差错检测方法虽然潜在性能优异，但是成本极高，因此无法在实践中部署。为了解决这一问题，提出了一种基于硬件的控制流监控技术。该技术首先从程序二进制接口提取出程序的合法控制流图，计算出CRC签名，对合法的控制流图进行编码；然后，当程序在处理器上运行时，使用预先计算好的签名来检验程序的运行期间控制流。该技术的控制流差错检测覆盖率可达9998%，且可快速纠正差错，提高了控制流暂态差错的容错性。它对主处理器的性能开销极低（1%左右），面积成本也比较小（<6%）。给出的控制流运行期间监控技术经过扩展后，可以高效地监控并检测出处理器上正在运行的指令的各种暂态差错。", "keywords": ["处理器", "故障", "控制流", "检测", "开销"], "crawl_keywords": "处理器；故障；控制流；检测；开销"}
{"content": "基于改进蚁群算法的构件检索方法。在基于构件的软件开发过程中，检索和提取满足用户需求的构件已成为目前研究重点。在构件库的效率优化方面，主要包括构件检索效率和构件理解效率的优化。利用数据挖掘中基于拥挤因子的改进蚁群算法来优化构件的复用规则，从而提高复用者对于所需构件选取的准确性。通过实验证明，该方法挖掘出来的构件复用规则准确率为75.3%，高于Apriori算法和蚁群算法，对于构件的检索和选取提供了较好的决策支持。", "keywords": ["检索效率", "理解效率", "蚁群算法", "拥挤因子"], "crawl_keywords": "检索效率；理解效率；蚁群算法；拥挤因子"}
{"content": "基于微博交互关系算法的敏感舆情研究。传统的敏感舆情模型中，不论是基于文本或是数据挖掘的分析方法都是直接处理网络舆情，未结合网络传播特性分析。针对上述问题，研究并采用基于微博交互关系算法：通过量化微博的敏感程度，分析用户的交互关系来构建微博敏感舆论传播模型。实验基于新浪微博，搜索到一定数量的敏感用户，对用户的交互行为进行分析，得到未来有发表敏感舆论倾向的用户并进行监控。实验结果证明，与传统的舆情模型相比，该方法可行且有效，开拓了舆情分析思路，适用于当前网络舆情研究。", "keywords": ["敏感舆情", "敏感用户", "交互关系", "微博"], "crawl_keywords": "敏感舆情；敏感用户；交互关系；微博"}
{"content": "一种包含人类行为影响的异质蓝牙网络病毒传播模型。提出了一种蓝牙通信网络中基于分区的病毒传播模型。这种模型不仅考虑了蓝牙网络的连接特性、异质性、抗病毒策略等影响病毒传播的因素，同时还考虑了人类行为对病毒传播的影响，如开关设备的通用模式等。病毒的传播受到感染率、设备异质性等的影响，同时还受到使用人群的异质性的影响。通过将使用者分为不同的群，而不同群之间额相互作用与同一群内部会存在明显不同，这样就能够将在建模时引入使用者的异质性对病毒传播的影响。这种模型的新颖性在于考虑了人类行为的影响因素。最后通过仿真和分析病毒的传播动态确定了蓝牙病毒在不同条件下的传播方式。", "keywords": ["蓝牙网络", "病毒传播", "异质性", "人类行为"], "crawl_keywords": "蓝牙网络；病毒传播；异质性；人类行为"}
{"content": "基于智能卡的多服务器环境下的远端认证协议。多服务器环境下的远端认证协议需要实现用户只需要一次注册即可与多个服务器实现交互的目标。基于椭圆曲线密码学提出一个注册中心离线的多服务器环境下的远端认证协议。该协议中的注册中心无须维护口令列表，不参与认证过程。用户使用动态身份信息，其他服务器认可接入服务器的认证结果，仍能实现服务器之间的身份区分。协议无须公钥加密等复杂运算，能够实现正确的认证、会话密钥的安全属性并能抵抗伪造攻击、重放攻击、中间人攻击和服务器模仿攻击等攻击。", "keywords": ["认证", "多服务器", "智能卡", "动态身份"], "crawl_keywords": "认证；多服务器；智能卡；动态身份"}
{"content": "数据库理论教学中关联规则与函数依赖之间联系的探讨。针对Apriori算法必须耗费大量的时间来处理规模巨大的候选项目集等问题，提出一种基于数据依赖的关联规则挖掘算法ARMAFD。该算法利用函数依赖所隐含的属性间联系来缩小候选项目集的规模，提高了算法的效率，丰富了函数依赖的教学内涵，同时也为关联规则的挖掘提供了一种新的途径。实验结果表明ARMAFD算法是有效可行的。", "keywords": ["函数依赖", "关联规则", "联系", "教学内涵"], "crawl_keywords": "函数依赖；关联规则；联系；教学内涵"}
{"content": "迭代容积平方根粒子滤波。为解决先验概率作为重要性密度函数因未融入最新的观测信息而造成测量精度低的问题，提出了迭代容积粒子滤波。此算法采用Gauss-Newton迭代和容积卡尔曼滤波设计重要性密度函数，在迭代过程中不断修改新息的方差和协方差，使重要性密度函数更接近后验概率密度。此外，为确保状态协方差矩阵的正定性，采用了平方根滤波的思想，通过正交三角分解来代替每次迭代的矩阵开方操作。仿真实验证明，此算法可以提高滤波精度，适用于对精度要求很高但对运算时间要求不是很高的场合。", "keywords": ["粒子滤波", "迭代", "容积", "平方根", "重要性密度函数"], "crawl_keywords": "粒子滤波；迭代；容积；平方根；重要性密度函数"}
{"content": "基于权重差异和类别关联的互信息改进研究。作为文本分类中常用的特征选择方法，互信息在进行特征权重计算时，未考虑特征的正、负相关性及其影响程度的不同，同时也忽略了特征在类别中的分布情况。针对以上不足，通过分别引入权重差异因子和类别关联因子进行互信息模型的改进研究，优化特征词的权重区分度，加强特征与类别的联系。实验结果表明，改进后的互信息特征选择方法优化了特征权重的计算，显著提高了分类效果，从而证明了改进的互信息特征选择方法的有效性。", "keywords": ["特征选择", "互信息", "权重差异", "类别关联"], "crawl_keywords": "特征选择；互信息；权重差异；类别关联"}
{"content": "匿名验证隐藏证书及其应用。在结合Holt等人的隐藏证书、IBE算法以及秘密共享这些方案的基础上，设计了一种新的匿名验证隐藏证书方案，在认证过程中可以保护用户的身份信息以及证书中的敏感信息，并且最后给出了一个医学方面的应用场景。分析证明：本方案能够避免攻击者通过收集用户的网络行为信息、利用数据分析等手段获取用户的敏感信息，因此该方案是安全有效的，能够更好地保护用户的隐私。", "keywords": ["身份", "隐藏证书", "匿名验证", "隐私"], "crawl_keywords": "身份；隐藏证书；匿名验证；隐私"}
{"content": "一种基于支配图的多维数据流Top-,高效查询算法,。为改善传感器网络多维数据查询扩展、减少通信量及提高查询精度，提出了一种新的用户多维数据查询处理构架。该处理框架能有效实现支配图，并能根据用户偏好函数进行任意数据查询。该框架在节点通信量上提出了更新滤波器算法和节点处理抽取算法来达到减少数据通信量，在滤波器算法中利用滤波器来避免sink分发所有的,sin,数据的目的，而节点处理算法则采用自适应分发数据机制来减少数据的通信量。仿真结果表明，改进数据查询算法比中央收集算法和基本查询算法在通信量上有明显的减少。与中央处理算法相比，通信量减少了80%以上。,", "keywords": ["查询扩展", "查询精度", "偏好函数", "滤波器", "抽取算法"], "crawl_keywords": "查询扩展；查询精度；偏好函数；滤波器；抽取算法"}
{"content": "基于优惠税率的新能源汽车产业化激励机制研究。针对现有政策对新能源汽车（new-energy-vehicle，NEV）产业化激励不足，提出了基于优惠税率的激励机制，建立了相应的新能源汽车产业化系统动力学模型，基于市场拓展程度等状态指标对模型进行了仿真与分析，给出了不同时期的新能源汽车制造业优惠税率和传统汽车制造业加征所得税率这两个激励工具的参考数值。仿真结果表明，该激励机制在拓展新能源汽车消费市场的同时，也并未减少国家财政的企业所得税收入。相比单一政策作用下的情形，各个状态指标都得以改善，激励效果明显。研究为激励机制的设计提供了新的思路和方法。", "keywords": ["优惠税率", "系统动力学", "激励机制", "新能源汽车", "产业化"], "crawl_keywords": "优惠税率；系统动力学；激励机制；新能源汽车；产业化"}
{"content": "基于语义网和遗传算法的知识图形化展示研究。为提升领域知识认知、解读的效率，以现有技术为基础，进一步研究了知识的图形化展示方法。基于本体和语义网技术讨论了适用于图形化展示的知识模型和相应展示方案。针对知识图布图问题，基于遗传算法，研究了目标函数、对编码方案进行了优化、引入了优势解保留的精英解群，并改进了遗传策略。算例对比证明，该算法能够在减少交叉点的同时达到聚类目的，效率较高。以上研究的知识模型和布图算法可用于实际系统，并为类似研究提供参考。", "keywords": ["本体", "语义网", "知识图", "知识模型", "遗传算法"], "crawl_keywords": "本体；语义网；知识图；知识模型；遗传算法"}
{"content": "参数化的肖像漫画生成算法。现有计算机生成漫画的方法大多基于高层语义描述和图像模板的方式来实现，主要通过基于图像变形的算法达到漫画夸张的效果，更多关注的是夸张点的位置模板和夸张的比例，很少从艺术家的绘画本质，即线条来描述夸张的尺度。参数化的方法从艺术家绘画的本质线条出发，分析夸张的基本原理，构建组成人脸夸张各器官的线条元素，将漫画的夸张特征转换为一些可控制的参数，并通过局部参数的控制调整，实现不同艺术风格的漫画。实验证明该方法实现的漫画效果线条造型丰富，夸张效果突出，较好地还原了艺术家漫画夸张的线条表现本质。", "keywords": ["漫画", "肖像", "夸张", "参数化"], "crawl_keywords": "漫画；肖像；夸张；参数化"}
{"content": "基于干扰对齐的高铁无线宽带接入方案。依据高速铁路信号传输的特点，提出了基于干扰对齐的高铁无线宽带接入系统。该系统车载两套双天线设备，可以同时支持两个双天线用户无线接入，而接收端可以分离有用信号与干扰信号，实现无干扰接收。在车载设备与高铁沿线基站的通信中，提出基于传输时延的干扰对齐算法及与之相适应的网络覆盖方案。该算法按照时间传输奇偶顺序将来自不同发送端的信号分离。仿真结果表明，基于干扰对齐的车内接入子系统信号传输时可以达到四个和自由度，系统误码率优于未采用干扰对齐的系统，且下行误码率的性能略优于上行；基于传输时延的干扰对齐车地回传子系统可以同时支持两套车载设备接入网络且解码复杂度低，其覆盖方案可解决高铁越区切换易失败的问题。", "keywords": ["宽带接入", "干扰对齐", "高速铁路", "误码率"], "crawl_keywords": "宽带接入；干扰对齐；高速铁路；误码率"}
{"content": "一种基于优先级表的实时调度方法。针对单处理器实时系统动态调度问题进行了研究，分析任务的到达时间、执行时间、截止时间和空闲时间等任务属性的敏感度和影响度，提出了一种基于优先级表的调度算法PTBM，使相对截止期越小、空闲时间越大的任务优先级越高。对关于实时任务属性敏感度和影响度的结论验证和与传统的EDF、LLF和PTD算法的对比进行仿真实验，仿真结果表明基于优先级表设计的实时调度算法PTBM具有较高的调度成功率。该方法可应用于实时系统的实时任务的动态调度中。", "keywords": ["实时系统", "动态调度", "任务属性", "敏感度", "影响度", "优先级表", "调度成功率"], "crawl_keywords": "实时系统；动态调度；任务属性；敏感度；影响度；优先级表；调度成功率"}
{"content": "复杂系统故障诊断的新型滤波方法研究。针对复杂系统故障诊断问题，采用一种相关噪声统计特性未知情况下的粒子滤波方法，该方法给出了相关噪声的统计模型，并详细推导了相关噪声统计特性的分布函数。在新方法的框架内采用噪声未知统计特性和系统故障状态的联合递推估计，为复杂系统的故障诊断问题提供了一种新的思路。仿真实验验证了该方法对于复杂系统故障诊断中的有效性和精确性。", "keywords": ["故障诊断", "相关噪声", "噪声未知", "粒子滤波"], "crawl_keywords": "故障诊断；相关噪声；噪声未知；粒子滤波"}
{"content": "基于磁盘冗余空间的数据隐藏。为保护计算机磁盘上的敏感数据，提出基于磁盘冗余空间的数据隐藏方法。该方法在分析磁盘分区策略和簇式文件系统的文件管理机制的基础上，将分散的文件簇冗余空间有机组合以存储敏感数据，并利用存储于分区策略冗余空间的数据结构来维护恢复原始数据所需数据。实验结果表明，基于磁盘冗余空间的数据隐藏方法不占用文件系统有效空间，具有隐蔽性高、系统开销小、隐藏容量与文件系统内部文件总量正相关，以及抗干扰性易受到宿主文件稳定性影响等特点。此外，当文件总量较大时，隐藏容量将十分可观，而通过选取稳定性强的文件作为宿主文件，可提高该方法的抗干扰性。", "keywords": ["数据隐藏", "分区策略", "文件系统", "冗余空间", "隐藏容量"], "crawl_keywords": "数据隐藏；分区策略；文件系统；冗余空间；隐藏容量"}
{"content": "基于移动网络信令的区域人群属性分析的研究与应用。人群属性分析在旅游管理和商业分析等领域具有重要的意义。针对传统方法的不足，结合用户提出的实际需求，调研分析了新型统计方法，并对基于移动网络信令的区域人群属性分析方法进行研究。首先采集海量的移动网络用户信令数据，然后挖掘分析得到区域用户驻留时长等中间数据，最后结合判定规则分析出人群属性类型。分析平台汇总结果并以网页程序的方式向用户展示。用户的实际应用验证了该方法的可行性。", "keywords": ["旅游管理", "移动网络", "区域人群属性", "信令数据", "驻留时长", "判定规则", "网页程序"], "crawl_keywords": "旅游管理；移动网络；区域人群属性；信令数据；驻留时长；判定规则；网页程序"}
{"content": "数据关联性分析辅助漏洞挖掘。为了提高对缓冲区溢出漏洞的挖掘效率，提出了使用数据关联性分析辅助漏洞挖掘的方法。该方法首先对目标文件进行反编译，在反编译的基础上构建函数的抽象语法树（AST），设计算法提取关键变量的反向关联信息，之后将提取的信息应用到漏洞挖掘中。该方法在无源码漏洞挖掘方面有明显优势，能有效发掘软件中存在的缓冲区溢出漏洞可疑点，提高漏洞挖掘的效率和自动化程度。", "keywords": ["反编译", "漏洞挖掘", "缓冲区溢出", "数据关联性", "抽象语法树"], "crawl_keywords": "反编译；漏洞挖掘；缓冲区溢出；数据关联性；抽象语法树"}
{"content": "基于贪婪算法的无线传感器网络中继节点布局的研究。为实现远距离的无线通信，在网络中添加中继节点，采用多跳路由传输数据。对于中继节点的布局问题，依据线性结构使网络整体能量消耗最小的特征，提出一种中继节点贪婪布局算法。该算法通过最近贪婪策略、中继节点通信容量、传感器节点数据转发跳数等约束方法限制中继节点的布局位置。理论分析和实验验证了该算法能够有效减少能量消耗，延长网络寿命。", "keywords": ["无线传感器网络", "中继节点", "线性结构", "网络寿命"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；中继节点；线性结构；网络寿命"}
{"content": "基于数据图的关系数据库关键词查询排序研究。针对基于数据图的关系数据库关键词查询结果的排序问题，提出了基于多因素的结果二度排序法。该方法结合结果结构权重和信息检索中常用的内容匹配，首先采用结果路径权重衡量关键词之间的关联紧密程度对结果粗排序；然后，对于结构权重相等的结果，引入信息元组中的关键词词频和包含关键词的信息量对结果细排序。实验分析表明，该排序方法能将与查询条件高度相关的结果排在前面，提高结果的查准率。", "keywords": ["关系数据库", "数据图", "关键词查询", "关键词词频", "信息量", "排序"], "crawl_keywords": "关系数据库；数据图；关键词查询；关键词词频；信息量；排序"}
{"content": "基于SaaS的弹性云平台优化调度策略设计。云计算平台利用虚拟化技术使软件应用变得更有效率的同时，也给资源管理和服务调度带来了挑战。在研究了软件服务（SaaS）与基础设施服务（IaaS）调度的区别基础上，重点考虑SaaS层的资源调度，提出基于随机理论的调度模型，把该层调度描述成一种多目标的优化问题。除了服务质量的要求，还考虑了弹性这一云服务的重要特性，并提供了任务调度与弹性服务副本的匹配策略。实验表明本调度机制的设计优化了云平台的整体性能，达到了较好的负载均衡与资源利用率。", "keywords": ["云计算", "软件服务", "弹性", "服务副本", "优化调度"], "crawl_keywords": "云计算；软件服务；弹性；服务副本；优化调度"}
{"content": "基于风险的供需网契约协调仿真研究。针对供需网的一个典型节点，研究随机需求情形下零售商主导的供需网契约协调问题。考虑由一个风险厌恶的零售商和一个风险厌恶的制造商构成的两层供需系统，零售商制定最优批发价，制造商决定最优供货量，构建了基于收益共享费用共担的供需网协调模型。仿真分析结果表明，当整个供需系统的风险厌恶系数高于制造商和零售商的风险厌恶系数时，收益共享费用共担契约可以实现系统的显著改善甚至完美协调。", "keywords": ["风险", "供需网", "系统", "协调", "仿真"], "crawl_keywords": "风险；供需网；系统；协调；仿真"}
{"content": "增量学习语义属性的图像内容检索系统增强。大规模图像内容检索是实现图像语义信息获取的重要手段，其首要需解决图像低层特征与用户高层语义间的语义鸿沟问题。针对该问题，引入图像语义属性，并结合增量分类学习方法（online core vector machine，OCVM），提出了一种增量构建大规模图像内容检索系统的新方法。该方法借助检索反馈学习机制可以提升图像语义属性的辨别准确性，能在扩张图像库规模的同时，提升图像内容检索的可靠性。实验结果表明了上述方法的有效性，其检索性能可逐步地达到离线构建方法的最佳性能，但具有更好的可扩展性和自提升能力。", "keywords": ["图像内容检索", "语义属性", "低层特征", "增量学习"], "crawl_keywords": "图像内容检索；语义属性；低层特征；增量学习"}
{"content": "代码缺陷与代码味道的自动探测与优化研究。为了实现代码缺陷与代码味道的自动探测与优化，提升优化与重构的效率，设计并开发了一套名为SCORT的源代码优化与重构工具。SCORT将源代码解析为抽象语法树，再探测其中存在的代码缺陷和代码味道，最后对缺陷和味道进行自动优化和重构。在SCORT中已经实现了对15种常见代码缺陷和六种常见代码味道的检测以及自动优化与重构，提供了多种代码味道的自动重构算法，且具有良好的可扩展性。通过对三个待测项目的探测和优化实验结果表明，对于常见代码缺陷的探测和优化，SCORT的精确率、召回率和准确率均可达100%；对于部分常见的代码味道，SCORT尚需进一步完善。SCORT有助于开发人员提高代码质量，减少源代码中存在的缺陷和味道。", "keywords": ["代码缺陷", "代码味道", "探测", "优化", "重构", "抽象语法树"], "crawl_keywords": "代码缺陷；代码味道；探测；优化；重构；抽象语法树"}
{"content": "时滞基因调控网络的全局渐进稳定性分析。针对一类时滞基因调控网络的全局渐进稳定性进行了研究，利用Lyapunov泛函、线性矩阵不等式（LMIs）和自由权值矩阵（free-weighting matrices）技术，得到了一些新的时滞相关的基因调控网络稳定性充分条件。通过在Lyapunov泛函中使用辅助矩阵E，并对调控函数条件一般化，取得的结果具有较少的保守型和更广的适用性。该结果为人工设计基因芯片提供一定的参考作用。仿真示例进一步验证了结论的有效性。", "keywords": ["全局渐进稳定性", "基因调控网络", "时滞", "线性矩阵不等式"], "crawl_keywords": "全局渐进稳定性；基因调控网络；时滞；线性矩阵不等式"}
{"content": "基于移动医疗大数据平台下降低能量消耗机会网络的研究与应用。医疗过程中会产生大量的数据信息，但是海量的医疗数据与有限的网络资源存在矛盾，因此需要压缩传输信息，从而降低传输过程中的能量消耗。对机会网络中的信息发送、接收过程进行分析，建立了减少能耗有效性数据传输路由算法（reduce energy effective data transmission algorithm，REEDT）。该算法通过对发送数据进行有效筛选，建立了优化的信息发送和接收机制。经过仿真实验，并与Spray and Wait 和 Binary Spray and Wait 算法比较，该算法降低了网络传输的能量消耗。", "keywords": ["机会网络", "大数据", "移动医疗", "能量消耗"], "crawl_keywords": "机会网络；大数据；移动医疗；能量消耗"}
{"content": "无线传感器网络中一种主动计算节点信任度方法。针对现有无线传感器网络中的信任机制在抵御黑洞攻击时的不足，提出了一种主动计算节点信任度的方法ACTM。ACTM利用主动探测路由协议主动与测试节点间进行路由探测，帮助系统标志攻击行为，并根据提出的节点信任度计算方法测试节点的可信性，迅速确定测试节点的信任度，以指导数据路由时避免黑洞，从而提高数据路由的安全性。实验仿真结果表明，ACTM能快速有效地计算节点信任度，最大化避开黑洞节点，显著提高数据路由的成功率。该方法能有效提高无线传感器网络中数据路由成功率。", "keywords": ["无线传感器网络", "信任度", "黑洞", "路由协议"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；信任度；黑洞；路由协议"}
{"content": "基于全局和局部外观的视觉跟踪算法研究。针对现有的视觉跟踪算法在处理视觉外观发生改变的对象时所导致的匹配率下降和漂移现象，提出一种新的双层视觉模型。该模型包括局部层和全局层。局部层从概率角度根据目标的几何变形进行调整，通过增删局部补丁来更新其结构。全局层模拟目标的全局视觉特征，进而对补丁的增添施加约束，并在跟踪期间利用局部层的可靠性补丁来更新全局视觉特征。实验结果表明，相比于其他算法，方法的失效率更低，精度更高，性能更优。即使背景颜色与目标颜色类似，也不会发生跟踪失效问题。", "keywords": ["视觉跟踪", "双层视觉模型", "外观", "补丁", "失效率", "精度"], "crawl_keywords": "视觉跟踪；双层视觉模型；外观；补丁；失效率；精度"}
{"content": "基于自适应机制的遗传算法研究。为了克服传统遗传算法在解决组合优化问题中存在的收敛速度慢、易陷入局部最优解等问题，引入自适应机制调整遗传算子改进遗传算法。根据当前代的进化状态设计遗传算子的自适应调整公式以选取最优遗传算子，从而提高算法的收敛速度和全局搜索能力；为了进一步加快自适应遗传算法的收敛速度并提高算法的执行效率，在算法实现的过程中增加了快速进化机制。实验结果表明，所提出自适应遗传算法在收敛速度、搜索全局最优解及执行速度方面具有较好的综合表现。", "keywords": ["组合优化", "遗传算法", "遗传算子", "自适应"], "crawl_keywords": "组合优化；遗传算法；遗传算子；自适应"}
{"content": "基于机会网络有效数据预测转发路由算法。在机会网络中，节点信息传输成功率和路由开销是衡量网络性能的主要指标，提高传输成功率能够有效降低数据的丢包率，减少路由开销能够减缓节点消耗和死亡，保证网络性能。但是由于机会网络算法中，基于洪泛策略的算法会造成节点过高的路由开销，通过对机会网络中节点及其邻居数据包发送和接收过程进行分析，建立了有效数据预测转发路由算法（effective data prediction transmission routing algorithm，EDPT）。该算法通过模型分析，建立了合理的数据包发送和接收机制；通过仿真实验，并与机会网络中spray and wait和binary spray and wait比较，该算法提升了网络的平均传输成功率，减少了节点的平均路由开销。", "keywords": ["机会网络", "路由算法", "数据包", "传输成功率", "路由开销"], "crawl_keywords": "机会网络；路由算法；数据包；传输成功率；路由开销"}
{"content": "基于攻击树的工业控制系统信息安全风险评估。针对如何量化评估系统的信息安全状况这一问题，提出一种基于攻击树的工业控制系统信息安全风险评估方法。该方法首先运用攻击树对工业控制系统进行信息攻击建模，然后利用概率风险评估技术计算叶节点、根节点和各攻击序列发生的概率，结合攻击目标实现后所造成的损失即可计算得到根节点的风险值。案例分析的计算结果不仅表明了根节点和各攻击序列遭受信息攻击风险的概率大小，还揭示了系统攻击树中风险最大的攻击路径，证明该方法合理可行。该方法有助于风险管理者找到工业控制系统中的信息安全薄弱环节和最有可能被攻击者利用的攻击路径和方式，从而重点采取防御措施。", "keywords": ["攻击树", "工业控制系统", "信息安全", "风险评估"], "crawl_keywords": "攻击树；工业控制系统；信息安全；风险评估"}
{"content": "结合情感词网的中文短文本情感分类。针对短文本特征稀疏、信息量少等问题，提出了结合情感词网的中文短文本情感分类方法。该方法利用大规模语料库和同义词集合构建可以表示词—词、词—对象之间关系的情感词网，通过此情感词网在权重以及特征集合对短文本的特征进行了相应的扩展，并结合机器学习分类方法进行情感分类。实验表明，该方法具有较高的准确率和召回率，有效地解决了短文本情感分类中的特征稀疏、信息量不足的问题。", "keywords": ["同义词", "情感词网", "情感分类", "短文本"], "crawl_keywords": "同义词；情感词网；情感分类；短文本"}
{"content": "基于级联失效与预期后悔的道路备选路径仿真。城市道路交通网络属于复杂网络，具有典型的复杂网络特性。由于某些路段的失效可能引发级联失效，对城市道路交通参与者的备选路径生成产生影响。在分析级联失效原理以及理论模型的基础上，结合预期后悔理论对备选路径生成算法进行了改进，在给定算例的基础上，就传统方法与改进算法仿真了预期后悔、级联失效与生成备选路径之间的关系，仿真结果认为考虑交通参与者的心理因素生成备选路径更加符合实际情况，为进一步研究交通参与者路径选择与网络级联失效之间的动态关系提供了新的方法和理论基础。", "keywords": ["备选路径", "级联失效", "预期后悔", "道路"], "crawl_keywords": "备选路径；级联失效；预期后悔；道路"}
{"content": "基于观点认同的群体情绪模型。为了能够有效地模拟群体环境中群体情绪的演化过程, 以情绪感染为理论基础, 提出一种新的基于观点认同的群体情绪模型。该模型引入个体观点值、情绪触发阈值来实现观点交互与认同对群体情绪演化所产生的影响作用。观点交互采用有界信任Deffuant模型来实现。通过模拟发现, 观点交互不仅加速了群体情绪融合过程, 而且在多观点群体环境中对群体情绪融合态势也具有决定性的作用。实验模拟结果表明, 本模型不仅能够体现情绪感染过程中个体的无意识、自动感染过程, 而且也能够体现个体对传染对象的选择性过程, 弥补了情绪感染过程中个体无认知的缺陷。", "keywords": ["群体情绪", "情绪感染", "情绪模型", "观点认同"], "crawl_keywords": "群体情绪；情绪感染；情绪模型；观点认同"}
{"content": "概念设计中草图类型笔触的语义理解研究。通过研究设计人员在绘图中的绘制行为及习惯, 提出了一种笔触语义与几何特征相结合的草图理解技术, 目的是建立一个在创意阶段适合概念设计人员的手绘交互界面系统。这种方法按照草绘过程提取笔触类型并分析其中所含的语义特征, 通过定义弯曲度阈值、压力度阈值的概念, 采用阈值检测来判断和理解草绘笔触类型, 将其融入到草绘各个阶段。结果使得不同阶段、不同功能笔触类型得到有效分类和辅助识别, 并且草绘过程中可以通过人机交互方式实现草绘稿和规整线稿的转换。实验表明, 这种手绘方法既在一定程度上达到了手绘效果, 又不妨碍设计者创意思路的延伸, 满足了个性化的绘制习惯。", "keywords": ["概念设计", "类型笔触", "手绘", "理解", "语义", "几何", "交互界面"], "crawl_keywords": "概念设计；类型笔触；手绘；理解；语义；几何；交互界面"}
{"content": "带冲突避免和流量自适应的低功耗侦听MAC协议。为提升无线传感器网络在能耗、时延以及动态适应负载方面的综合性能, 对几种典型MAC协议进行了分析, 提出了一种带冲突避免和流量自适应的LCT-MAC协议。在该协议中, 长前导码被划分为多个小前导码, 并嵌入目的节点地址信息, 避免了串音; 节点可以根据网络流量调整睡眠周期, 减少了时延; 在重负载时, 节点能基于优先级信息选择退避时长, 避免冲突。仿真结果表明, 与S-MAC协议和LPL协议相比, LCT-MAC协议降低了传输时延, 并减少了全网能耗和数据包碰撞次数, 具有优良的综合性能。", "keywords": ["无线传感器网络", "冲突避免", "流量自适应", "时延", "能耗", "优先级"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；冲突避免；流量自适应；时延；能耗；优先级"}
{"content": "带智能预测缓存的物联网标识解析器。针对现有物联网标识解析存在的性能缺陷, 提出一种带智能预测缓存的物联网标识解析器, 以DNS为基础, 支持各种物联网标识编码类型的解析, 并具有智能预测的缓存功能。预测时采用关联规则方法对日志数据进行挖掘, 根据当前的查询请求预测下一个可能解析的标识, 提前解析, 缓存解析结果。同时结合TTL策略以及LRU策略作为缓存置换方法, 具有高效性和时效性。实验表明, 该解析器具有较高的命中率和较小的响应时间, 且当缓存大小为62时获得最优性能。", "keywords": ["物联网", "标识解析器", "预测", "缓存"], "crawl_keywords": "物联网；标识解析器；预测；缓存"}
{"content": "物联网统一编码体系的研究。针对目前物联网编码标志存在的编码体系不统一、方案不兼容、局限于某些领域、无法实现跨行业、跨平台、规模化的物联网应用等一系列问题, 提出了一种新的编码思想和体系。它抽象出一种提供位移的载体物品和一般的实体物品, 而现实中的产物品可以看做是由两者以不同方式的结合, 对实体物品和载体物品采用统一编码, 就完成了对物品在生产和流通阶段的编码标志。基于云计算的解析服务系统对物品的所有者和状态的信息进行动态更新, 就能满足物联网对物品的实时监控和智能化管理。", "keywords": ["物联网", "载体物品", "实体物品", "统一编码", "云计算"], "crawl_keywords": "物联网；载体物品；实体物品；统一编码；云计算"}
{"content": "一种改进的基于蚁群优化的粒子滤波算法。针对传统粒子滤波算法中粒子匮乏以及粒子多样性丧失的问题, 提出了一种基于蚁群优化的改进粒子滤波算法。该算法利用蚁群算法优化粒子滤波的重采样过程, 使粒子在更新权值后, 利用转移概率向权值较优粒子的位置移动, 以防止权值较小的粒子在多次迭代后退化消失; 同时, 设置转移阈值, 以抑制权值较优粒子间的转移, 从而同时解决了粒子匮乏以及粒子多样性丧失的问题。实验结果表明, 该算法具有较高的预估精度和较好的鲁棒性。", "keywords": ["粒子滤波", "蚁群算法", "转移概率", "转移阈值", "预估精度"], "crawl_keywords": "粒子滤波；蚁群算法；转移概率；转移阈值；预估精度"}
{"content": "直接从空间数据中挖掘频繁模式。为简化空间频繁模式挖掘的预处理步骤并提高挖掘效率, 提出一种可以直接以空间矢量和栅格图层作为输入的挖掘算法FISA(fast intersect spatial Apriori)。该算法利用图层求交和面积计算操作实现谓词集支持度计数进而实现频繁谓词集和关联规则挖掘。相对于基于事务空间关联规则挖掘算法, FISA不需要预先进行空间数据事务化处理, 并且所得结果均有对应图层, 便于实现结果的可视化; 相对于其他基于空间分析的挖掘算法, FISA支持空间数据的矢量和栅格格式, 且引入了快速求交方法以保证其可伸缩性。实验结果表明该算法可以直接从空间数据中高效正确地挖掘出频繁模式。", "keywords": ["空间数据", "频繁模式", "关联规则", "空间分析"], "crawl_keywords": "空间数据；频繁模式；关联规则；空间分析"}
{"content": "基于模糊规则的学习者认知水平估算方法。认知水平估算是远程学习系统中实现学习导航和知识推荐的一个重要依据。针对现有的估算方法存在计算方式单一、逻辑推理简单等问题，提出了一种用模糊集表示认知水平等级，以记忆量为判断标准、试题难度和做题时间为影响因素，通过模糊推理产生对认知等级不同的影响参数，并利用影响参数和改进的Sherlock Ⅱ方法修改认知水平的等级隶属度的方法。通过和其他方法比较，得出本方法逻辑合理、计算简便，能够合理地反映学习者的认知过程。", "keywords": ["认知水平", "模糊规则", "记忆量", "模糊集"], "crawl_keywords": "认知水平；模糊规则；记忆量；模糊集"}
{"content": "低能耗的无线传感器网络安全范围查询协议。针对两层无线传感器网络中范围查询所要求的低能耗和高隐私保护，提出了一种具有隐私和完整性保护的安全范围查询协议SPQ（secure probabilistic range query）。SPQ是由数据加密、前缀成员验证、概率邻居验证、查询传输过程分离等技术组成，能够在保证不泄露隐私的情况下完成范围查询。分析和仿真结果表明，相对于其他安全协议，SPQ在保证范围查询安全性的同时具有更低能耗。", "keywords": ["无线传感器网络", "范围查询", "能耗", "隐私保护"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；范围查询；能耗；隐私保护"}
{"content": "最小切割代价的限权树分割优化算法。研究一个在并行与分布式计算环境下兴起的树分割问题：给定一个节点和边均带权值的,，并且使得被割边的权值之和最小。提出了一个能在多项式时间内完成的快速优化算法，包括一个基本的自底向上的结构及其动态规划方案和两个能大量节省计算空间的剪枝方案。实验表明，该算法在性能上相比其他同类算法要快十倍甚至数百倍，因而该算法能更好地应用于大规模并行任务调度的优化。,", "keywords": ["树分割", "动态规划", "优化算法", "分布式计算"], "crawl_keywords": "树分割；动态规划；优化算法；分布式计算"}
{"content": "一种改进的快速医学图像分割方法。为了确定医学图像的最佳灰度直方图熵，提出了一种基于改进演化算法的快速分割方法，能够自适应调整交叉和变异概率，既保证了种群的多样性，又克服了传统演化算法局部最优、收敛过快的缺点。搜索到的最佳阈值不仅比传统演化算法稳定性好，还有效地缩短了搜索时间，快速地实现了医学图像分割，而且分割后的图像可读性强。实验结果表明，该方法速度快、分割效果好。", "keywords": ["医学图像分割", "直方图", "演化算法", "熵", "阈值"], "crawl_keywords": "医学图像分割；直方图；演化算法；熵；阈值"}
{"content": "一种基于反向文本频率互信息的文本挖掘算法研究。针对传统的文本分类算法存在着各特征词对分类结果的影响相同，分类准确率较低，同时造成了算法时间复杂度的增加，在分析了文本分类系统的一般模型，以及在应用了互信息量的特征提取方法提取特征项的基础上，提出一种基于反向文本频率互信息熵文本分类算法。该算法首先采用基于向量空间模型（vector space model, VSM）对文本样本向量进行特征提取；然后对文本信息提取关键词集，筛选文本中的关键词，采用互信息来表示并计算词汇与文档分类相关度；最后计算关键词在文档中的权重。实验结果表明了提出的改进算法与传统的分类算法相比，具有较高的运算速度和较强的非线性映射能力，在收敛速度和准确程度上也有更好的分类效果。", "keywords": ["文本挖掘", "互信息", "向量空间模型", "权重"], "crawl_keywords": "文本挖掘；互信息；向量空间模型；权重"}
{"content": "基于图像序列期望特征的阈值分割方法。针对单幅图像自适应阈值分割算法复杂度高、实时性不足的问题，提出了一种基于图像序列期望特征的阈值分割方法。以图像期望背景区域面积特征为例阐述了方法原理和实现流程。通过与传统(Ostu)算法对比，论述了方法在处理具有强一致性特征样本序列时所具有的易调试性、实时性优势。结合列车车厢钩尾螺栓图像特征提取实例进行定量分析，验证了方法的有效性。", "keywords": ["阈值分割", "序列", "期望特征", "背景区域面积"], "crawl_keywords": "阈值分割；序列；期望特征；背景区域面积"}
{"content": "一种面向云计算的任务—角色访问控制模型。针对云计算模式下用户访问安全的问题, 简单分析了基于角色和任务的访问控制模型的内容, 提出了一种基于云计算的任务—角色模型。该模型通过对角色和权限进行分类, 有效地解决了访问控制模型中的管理权限问题, 使得云计算服务商的权限分配得到了进一步改进。分析结果表明, 该访问控制模型可以进一步提高客体频繁访问的效率。", "keywords": ["云计算", "访问控制", "角色", "任务"], "crawl_keywords": "云计算；访问控制；角色；任务"}
{"content": "基于机会网络编码的视频流传输性能仿真研究。研究无线网络中基于机会网络编码的实时视频数据传输性能。深入分析网络编码的工作原理及其对于无线网络性能的提升, 在简要介绍视频传输特点的基础上探讨机会网络编码支持视频传输的要点, 通过仿真的方法研究无线网络中基于机会网络编码的实时视频传输性能, 并比较分析传输后的重构图像与原始图像的质量。仿真结果表明, 网络编码不仅可以提高网络吞吐量, 还提高了视频传输的质量。", "keywords": ["机会网络编码", "吞吐量", "视频传输", "无线网络"], "crawl_keywords": "机会网络编码；吞吐量；视频传输；无线网络"}
{"content": "基于物联网技术的数控机床运行监视预警系统研究。在分析目前数控机床可靠性监控局限性的基础上, 将一种新的方法——物联网技术引入到数控机床可靠性监控研究中, 建立了基于物联网的数控机床运行监视预警系统的体系结构。介绍了系统硬件和软件的组成, 详细阐述了系统硬件的设计过程, 并建立了硬件各组成部分的电路; 对系统软件各部分的功能及使用技术进行了介绍, 研究了系统的实现方法并开发出原型系统。系统的开发与应用表明, 该方案是解决数控机床的可靠性监控问题的一种有效手段。", "keywords": ["物联网", "数控机床", "可靠性", "体系结构"], "crawl_keywords": "物联网；数控机床；可靠性；体系结构"}
{"content": "一类不可微方程组的区间算法。针对不可微方程组—绝对值方程Ax+B|x|=b的数值解问题进行研究, 提出了通过构造极大熵函数和新的区间算子对方程进行求解的区间极大熵算法。该算法能同时求出绝对值方程的近似解和估算其近似解的误差限, 并在A的奇异值全部大于|B|的奇异值时, 证明了算法的收敛性且收敛速度至少是线性的。理论分析和数值结果均表明提出的算法是有效的。", "keywords": ["绝对值方程", "极大熵", "区间算子", "区间算法"], "crawl_keywords": "绝对值方程；极大熵；区间算子；区间算法"}
{"content": "一种基于模式噪声熵的图像来源取证算法。针对数字图像的来源取证, 提出了一种基于模式噪声熵的检测算法。传感器作为数码相机的重要部件, 由于在制造过程中的缺陷, 成像时会给图像带来一种模式噪声。该算法利用传感器产生的模式噪声具有唯一性这一特点, 对图像进行小波降噪并提取图像的模式噪声, 利用模式噪声的熵值对不同来源的图像进行区分。实验结果表明, 该方法对原始图像有较高的检测率, 对有损压缩图像也有较好的鲁棒性。", "keywords": ["数字图像", "来源取证", "模式噪声", "熵"], "crawl_keywords": "数字图像；来源取证；模式噪声；熵"}
{"content": "一种基于车联网架构的宽视野图像信息系统。基于无线物联网架构, 提出了一种可实现车路信息实时采集、共享的宽视野图像信息系统。该系统应用GPS全球定位系统采集位置信息, 使用图像传感器获得车辆周围图像; 通过无线车辆网络将数据汇总; 最后通过图像拼接算法构建宽视野图像信息。针对系统中的核心部分——构建宽视野图像信息, 提出了一种基于SURF（speeded up robust features）图像特征的图像拼接算法。实验证明, 该算法时间复杂度低, 拼接效果良好, 且系统具有良好的扩展性, 可用于进一步开发车联网的智能应用。", "keywords": ["车联网", "宽视野", "图像特征", "图像拼接", "全球定位系统"], "crawl_keywords": "车联网；宽视野；图像特征；图像拼接；全球定位系统"}
{"content": "一种改进的射线跟踪定位算法。针对射线跟踪定位算法中在线阶段的大数据量匹配时计算误差较大及效率较低的问题, 给出了一种改进的属性匹配算法。该算法用组合加权法对各个属性进行加权, 匹配时按照所得属性权重系数由大到小的顺序, 将在线阶段的数据与数据库中属性数据进行依次逼近匹配。实验证明, 该算法从精度和计算效率两方面均得到了改进, 有效地降低了匹配计算的复杂度, 并得到了较高的定位精度。", "keywords": ["匹配", "定位", "权重", "组合加权", "射线跟踪"], "crawl_keywords": "匹配；定位；权重；组合加权；射线跟踪"}
{"content": "基于改进蚁群算法的车辆路径优化问题研究。物流活动中需要找出各个配货节点之间的最短路径, 用以指导物流车辆调度, 进而节约物流成本。提出解决车辆路径优化问题的方法, 针对蚁群算法的缺点, 分别对信息素更新策略、启发因子进行改进, 并引入搜索热区机制, 有效解决了蚁群算法的缺陷。最后, 以哈尔滨市局部地图为原型, 应用MATLAB软件对改进蚁群算法求解车辆路径优化问题的性能进行仿真, 并与基本蚁群算法对比分析, 验证了改进蚁群算法的有效性和可行性。", "keywords": ["蚁群算法", "车辆路径优化", "信息素", "物流"], "crawl_keywords": "蚁群算法；车辆路径优化；信息素；物流"}
{"content": "个性化推荐系统隐私保护策略研究进展。个性化推荐系统能较好地帮助用户获得个人所需的信息, 但它要获得好的推荐效果, 需要收集大量的用户个人信息; 这些信息可能泄露个人隐私, 用户会因对隐私泄露的担心而放弃对推荐系统的信任, 所以大量的研究集中于如何在获得高效推荐的同时保护用户的个人隐私。主要就个性化推荐系统中使用的隐私保护技术进行了综述, 在给出了隐私和隐私保护定义的同时讨论了隐私保护的相关技术, 包括隐私策略描述语言和目前使用的隐私保护技术。最后尝试给出了今后的研究重点和方向。", "keywords": ["个性化", "推荐系统", "隐私", "隐私保护", "隐私保护技术"], "crawl_keywords": "个性化；推荐系统；隐私；隐私保护；隐私保护技术"}
{"content": "面向视频的人物前景分割研究。针对目标分割中存在的背景噪声和阴影干扰问题，提出一种改进的分割方法:利用码书背景建模对视频进行分割后，结合梯度因子、Sobel算子对分割结果进一步约束。实验结果表明，该方法可以有效地分割出前景目标，抗干扰能力强。", "keywords": ["前景分割", "码书", "背景建模", "梯度因子"], "crawl_keywords": "前景分割；码书；背景建模；梯度因子"}
{"content": "一种基于约束策略的无线传感器网络定位算法。节点定位技术是无线传感器网络的关键支撑技术之一，对于无线传感器网络的基本理论方法和应用研究都具有重要意义。在深入研究分析距离无关定位算法的基础上，提出了基于约束策略的无线传感器网络定位算法。该算法无须测距，采用跳数估计节点间距离，并针对未知节点到锚节点距离计算中的不足，对锚节点的平均每跳距离作了修正;在估计未知节点坐标时，根据该未知节点通信范围内的锚节点对其所在位置进行约束。仿真结果表明，该算法具有较好的性能，比已有算法的定位精度有所提高。", "keywords": ["节点定位", "无线传感器网络", "约束策略", "未知节点", "锚节点", "定位精度"], "crawl_keywords": "节点定位；无线传感器网络；约束策略；未知节点；锚节点；定位精度"}
{"content": "无线传感器网络中误差等级融合算法。为消除基于虚拟节点的数据融合算法（VNB-DF）的局部误差过大现象，设计了一种误差分级（EG）的虚拟节点数据融合算法。该算法根据目标的精度要求，设定误差等级，通过多项式拟合系数来表示一定范围内的监测数据的分布状态，在内存中生成虚拟节点。实验表明，与簇内数据取均值和VNB-DF算法相比，该算法大大提高了数据采集精度，在多种类环境应用方面能够表现出良好的性能。", "keywords": ["误差分级", "虚拟节点", "数据融合", "无线传感器网络"], "crawl_keywords": "误差分级；虚拟节点；数据融合；无线传感器网络"}
{"content": "毫米波5G网络中一种D2D通信的资源分配方案。在5G系统中，毫米波（mmWave）与终端直通技术（device-to-device，D2D）有利于提升系统容量和频谱利用率。针对73 GHz下underlay蜂窝网络中的D2D资源分配进行了研究。为了降低彼此间的干扰，提出对基站和D2D用户接收机进行区域限制，利用线性相关的方法选出可复用的蜂窝用户，最后在满足蜂窝通信和D2D通信服务质量（QoS）的要求下提出一种基于干扰控制的资源分配，以提升系统的吞吐量。仿真结果表明所提算法的性能优于参考算法。该算法能够有效提升系统吞吐量和频谱效率。", "keywords": ["毫米波", "终端直通技术", "资源分配", "吞吐量", "干扰"], "crawl_keywords": "毫米波；终端直通技术；资源分配；吞吐量；干扰"}
{"content": "温室移动机器人复合栅格地图构建方法研究。针对温室环境中机器人依靠自身携带的传感器无法获取全面的环境信息，从而常导致路径规划错误的问题，提出了一种结合外部传感器系统获取温室环境信息，构建复合栅格地图的方法。利用无线传感器网络定时采集对机器人通过性有影响的温度、湿度环境信息，并发送给机器人；当温度或湿度数据的变化率达到设定阈值时，机器人利用阈值分割和插值法分别建立温度和湿度栅格地图；将温度栅格地图、湿度栅格地图与室内障碍物栅格地图相结合，构建动态更新的复合栅格地图。经测试，采用常规A,算法规划路径时，基于环境数据变化率阈值设定为±10%的复合栅格地图的成功率和完成时间，分别是基于普通栅格地图成功率的2.5倍和1.05倍。结果表明，复合栅格地图能提高路径规划的成功率，并且不会由于动态更新复合栅格地图，导致机器人响应时间明显增加，实时性能满足系统的实际需求。,", "keywords": ["温室", "移动机器人", "栅格地图", "阈值分割", "无线传感器网络"], "crawl_keywords": "温室；移动机器人；栅格地图；阈值分割；无线传感器网络"}
{"content": "通信网络中基于协作中继重传策略。针对信息包在通信网络中多播传输进行了研究，提出通信网络中基于协作中继重传策略。当信息包直传失败时，源节点协作多个中继节点对多个丢失的信息包进行编码重传。在重传阶段根据反馈机制结果采取随机接入方式优先对有机会编码的丢失信息包进行组合，然后通过牺牲之前重传过程中传输失败的节点为信息提供空间分集增益，从而减少重传次数。最后在不同信道环境下，该策略与未协作NCARQ和传统ARQ进行Monte Carlo仿真。仿真结果表明，在多中继信道条件优于源—目的信道的情况下，利用协作网络编码进行重传有效地提高网络吞吐量，且该策略利用协作空间分集降低了由于相干性而导致性能不佳的状况。", "keywords": ["通信网络", "协作中继", "重传", "空间分集", "吞吐量"], "crawl_keywords": "通信网络；协作中继；重传；空间分集；吞吐量"}
{"content": "基于延迟函数次梯度启发式道路交通补偿策略。解决道路交通拥堵的主要想法是，对于有些容易造成拥堵的道路进行收费，而对于其他未充分利用的道路进行适当补偿，对此提出一种基于延迟函数的次梯度启发式道路交通补偿策略。首先，给出道路集的收费/补贴的非线性规划模型，主要是基于Beckmann最小化目标函数实现，然后利用库恩—希尔斯条件和拉格朗日乘子建立模型的条件约束；其次，基于启发式算法建立道路交通的定价补偿策略，利用边际成本建立延迟函数分析模型，然后基于次梯度法进行模型的优化；最后，通过在真实道路网络上的仿真实验，显示所提算法在旅行时间、交通流量、收敛性等指标上均具有较好的性能，验证了算法的有效性。", "keywords": ["延迟函数", "次梯度", "启发式", "道路交通", "补偿策略"], "crawl_keywords": "延迟函数；次梯度；启发式；道路交通；补偿策略"}
{"content": "基于服务质量机会测量的传感器网络协作控制机制。为了消除制约无线传感器网络性能的因素和提高网络控制效率，基于实时网络服务质量机会测量提出了传感器网络协作控制机制。首先，基于发送端节点和接收端节点状态以及中继节点的协作，测定无线传感器网络实时状态；其次，分析能耗品质和负载品质对网络性能的影响规律，讨论不同分频调制方式对网络性能的影响规律；最后，制定了网络状态感知的机会分频调制的传感器网络协作控制机制。数学分析和实验结果表明，所提出的传感器网络协作控制机制对无线传感器网络的实时性、可靠性和吞吐率等方面具有较强的保障能力。", "keywords": ["网络状态", "服务质量", "机会测量", "协作控制"], "crawl_keywords": "网络状态；服务质量；机会测量；协作控制"}
{"content": "基于业务感知的增强型小区间干扰协调算法。针对异构密集网络中宏基站对微基站用户干扰严重、用户业务变化剧烈，以及系统边缘频谱效率低下的问题，提出了一种基于业务感知的增强型小区间干扰协调算法。该算法首先利用离散马尔可夫调制过程对用户业务进行建模；然后提出了一种基于部分可观察马尔可夫决策过程的感知算法来感知用户业务变化；最后在感知结果的基础上提出了一种适应用户业务变化的动态ABS调整方案。仿真结果表明，所提方案有效地提升了系统边缘频谱效率，同时用户平均丢包率也得到了显著的下降。", "keywords": ["密集网络", "业务感知", "干扰协调", "边缘频谱效率"], "crawl_keywords": "密集网络；业务感知；干扰协调；边缘频谱效率"}
{"content": "基于网民心理的微博舆论传播模型及仿真研究。根据社交网络中微博舆论的传播特点，针对不同心理倾向的网民对舆论观点和传播的影响进行研究。通过分析微博事件得出舆论传播中网民的心理特征，并在此基础上构建了基于网民心理的微博舆论传播模型，研究了有向社交网络中不同群体中舆论观点的形成和传播特征。研究结果表明，舆论传播过程中网民的非理性心理会加速信息的传播和扩散，而且当信息可信度有争议时，非理性群体中的大部分个体会传播与该信息相反的观点；另外，当辟谣信息可信度发布不及时或可信度不高时，网民中的非理性心理会加剧该信息的反作用效果。最后通过实例分析验证，该模型与实际相符，可为引导微博舆论提供理论依据。", "keywords": ["社交网络", "舆论传播", "网民心理", "非理性群体"], "crawl_keywords": "社交网络；舆论传播；网民心理；非理性群体"}
{"content": "基于二分图的协作通信中继选择技术。合理的中继选择对于提升协作通信系统的能效具有重要意义。针对多用户多中继协作通信系统，为获得较高的系统能效并降低系统的复杂度，提出了基于二分图的中继选择策略，将协作通信系统中继选择问题转换为带权二分图的最大匹配问题。首先将用户节点与待选择的中继节点建模为二分图的顶点，根据中继的协作范围确定二分图的边集；然后将不同的协作组合所产生的能效给各边赋权；最后通过KM算法求解该带权二分图的最大匹配。仿真结果表明，相比于其他中继选择算法，该策略能够有效提高系统能效，同时具有低复杂度的优点。", "keywords": ["协作通信", "中继选择", "能效", "二分图"], "crawl_keywords": "协作通信；中继选择；能效；二分图"}
{"content": "考虑旅客选择行为的平行航班舱位控制模型。针对同一航线上的多个平行航班，建立了考虑旅客选择行为的舱位控制数学规划模型。模型根据以往旅客需求时刻分布划分不同的时间段，并且各个时间段内的旅客需求相互独立，当旅客在某个时间段内的需求得不到满足时会出现向上购买、转移到下一时间段的航班或者放弃购买三种行为，同时，模型考虑了旅客取消、no-show现象和超售因素；然后，分别采用遗传算法和LP松弛方法对随机模型和确定性模型进行求解运算，得到了较为稳定的舱位分配方案。最后，通过模拟仿真，从需求满足率、载运率以及总收益三方面对比了两种模型的有效性，结果表明，在需求水平相对不高而需求转移率较高的情况下，随机模型比确定性模型更具优势。", "keywords": ["舱位控制", "数学规划", "旅客选择行为", "遗传算法"], "crawl_keywords": "舱位控制；数学规划；旅客选择行为；遗传算法"}
{"content": "增强现实诱导维修进程识别策略。针对传统的增强现实维修系统不能有效对维修状态进行感知和判断的问题进行了研究，提出了一种基于概率神经网络（probabilistic neural network，PNN）的维修进程识别的策略。该策略将关注的焦点由维修对象本身转移到附近的已拆卸零件放置区域，利用曲波变换生成已拆卸零件边缘图像，然后生成Hu不变矩特征值，再将特征值作为PNN的输入进行进程零件的分类识别，从而得到当前的维修进程。实验表明，该策略下识别的准确度明显高于图像匹配方法与曲波不变矩方法，为场景感知提供了新的思路和解决方案。", "keywords": ["增强现实", "诱导维修", "概率神经网络", "进程识别"], "crawl_keywords": "增强现实；诱导维修；概率神经网络；进程识别"}
{"content": "信息不对称环境下制造商基于信任因子的产能决策问题。在信息不对称的供应链中，市场需求预测信息的共享不仅会影响制造商的产能决策，也会影响终端需求满足率从而影响供应链成员的利润。研究在有一个制造商和多个零售商的供应链中，将信任视为一个0~1的连续变量，建立信任因子模型讨论信任在信息共享中对制造商产能决策的影响。通过对模型的求解可以得到制造商的产能决策分别与零售商汇报的市场需求信息和制造商对零售商的信任程度呈现正相关关系。同时，通过数值分析对信任因子模型进行仿真求解以及灵敏度分析，表明了模型的有效性。", "keywords": ["信息共享", "信任", "产能决策", "供应链"], "crawl_keywords": "信息共享；信任；产能决策；供应链"}
{"content": "考虑价格的跨种类模糊序列模式挖掘算法。消费者对不同种类的产品具有不同的价格偏好，而传统的序列模式挖掘算法仅考虑序列中不同项目的出现顺序，使得挖掘到的序列模式没有包含产品价格以及种类等重要信息。为了克服传统算法的这一缺陷，在序列模式中体现更多的用户行为信息，基于模糊集理论，提出了一种在产品种类维度上进行的跨种类模糊价格序列模式挖掘算法。实验结果表明，与传统序列模式挖掘算法相比，该算法可以有效解决序列数据的稀疏性问题，能够挖掘得到更多个性化的序列模式。", "keywords": ["序列模式", "产品价格", "价格偏好", "模糊集", "跨种类"], "crawl_keywords": "序列模式；产品价格；价格偏好；模糊集；跨种类"}
{"content": "基于观察者的动态演化一致性研究。为了解决软件体系结构动态演化的不一致性问题，以提高软件体系结构动态演化的效率，针对构件技术特性，分析了软件演化技术研究现状、优缺点以及观察者技术特点，并结合观察者技术特点扩展了构件，使构件具有被监视以及监视的特性。最后提出基于观察者的动态演化模型来保证动态演化的一致性，为分布式环境下的动态演化提供可行的方法。通过具体的实际项目演化来验证模型的可行性以及便捷性。", "keywords": ["软件体系结构", "软件演化", "动态演化", "构件", "观察者"], "crawl_keywords": "软件体系结构；软件演化；动态演化；构件；观察者"}
{"content": "一种用于文本抄袭检测的特征提取算法。特征提取是文本抄袭检测的重要环节，文本特征的数量和质量严重影响文本抄袭检测的准确率。针对现有方法的不足，提出一种基于依存句法的文本抄袭检测算法。该算法在依存句法分析的基础上，通过分析句子中词语间的关系以及合并短小词语建立句法框架，进而提取文本特征。其中，短小词语的合并能够使无意义词语合并成为有意义实体来表示文本特征，使文本特征更全面。实验结果表明，该文本特征提取算法能够准确选择文本的特征集，解决了文本特征数量多的问题，检测的准确率也有所提高。", "keywords": ["文本特征提取", "抄袭检测", "依存句法", "句法框架"], "crawl_keywords": "文本特征提取；抄袭检测；依存句法；句法框架"}
{"content": "考虑缺货策略的闭环供应链牛鞭效应系统动力学分析。为考察回收物流对供应链牛鞭效应的影响程度，建立了由需求方、制造商和原材料供应商、回收商组成的闭环供应链系统动力学模型。模型建立在供应能力受限并禁止退货的约束条件上，使系统成为分段线性复杂系统。分别在允许延期交货和不允许延期交货条件下进行实验，仿真实验结果表明，在不允许延期交货策略下，回收物流会放大牛鞭效应；而在允许延期交货策略下，若回收比例合理，则可以弱化牛鞭效应。", "keywords": ["闭环供应链", "牛鞭效应", "系统动力学", "缺货策略"], "crawl_keywords": "闭环供应链；牛鞭效应；系统动力学；缺货策略"}
{"content": "在线更新的信息强度引导启发式Q学习。针对强化学习收敛速度慢的问题，提出可在线更新的信息强度引导的启发式Q学习算法以加快强化学习算法的收敛速度。该算法在启发式强化学习算法的基础上引入依据每次训练回报情况进行在线更新的信息强度，通过结合强弱程度不同的动作信息强度更新的启发函数和状态—动作值函数来确定策略，从而提高算法收敛速度。给出该算法并对其收敛性进行证明，同时针对不同参数设置和仿真环境进行路径规划的仿真对比实验，得到实验结果：信息强度引导的启发式Q学习算法在成功率、达到目标位置所需步数及所获回报上均优于Q学习和基本启发式Q学习算法。实验结果表明，该算法能更快地得到回报较高的策略且不会陷入局部收敛，因而该算法能够有效提高算法的收敛速度。", "keywords": ["强化学习", "启发函数", "信息强度", "在线更新", "收敛速度"], "crawl_keywords": "强化学习；启发函数；信息强度；在线更新；收敛速度"}
{"content": "基于加权网络和局部适应度的蛋白质复合物识别算法。通常在蛋白质网络中挖掘稠密子图或模块来识别其中的蛋白质复合物，限制了其应用范围和识别的准确性。针对该问题，提出了一种基于加权网络和局部适应度的蛋白质复合物识别算法。该算法综合稠密子图的密度指标和模块性定义了新的局部适应度函数，并基于边聚集系数构建加权的蛋白质网络，根据权值选择边，在加权蛋白质网络中将种子边不断聚类扩展，挖掘综合适应度最大的子图，从而识别出蛋白质复合物。在多个真实蛋白质网络中的实验表明，该算法能够有效提升蛋白质复合物识别的准确性。", "keywords": ["加权网络", "适应度", "蛋白质复合物识别", "模块性"], "crawl_keywords": "加权网络；适应度；蛋白质复合物识别；模块性"}
{"content": "基于行为和社团的微博用户传播影响力分析。为快速、准确地识别微博网络中具有较大影响力的节点，提出了一种基于用户关系、行为以及社团结构的影响力评价算法。根据模块度对加权有向微博网络进行社团划分，综合微博网络中用户的粉丝数量、粉丝质量以及跨社团数目等特性度量节点的影响力。同时，对粉丝质量进行深入的分析，利用粉丝对用户的关注度作为粉丝质量的分配标准，最终完成用户传播影响力的评价。实验结果表明，该算法显著提高了评估用户传播影响力的准确性。", "keywords": ["关系", "行为", "社团结构", "影响力", "微博网络"], "crawl_keywords": "关系；行为；社团结构；影响力；微博网络"}
{"content": "SDARP：基于软件定义网络的地址解析协议代理机制。针对以太网中主机之间存在大量的地址解析协议（ARP）的广播流量，导致以太网规模受限问题的研究，提出基于软件定义网络的地址解析协议代理机制（SDARP）。利用软件定义网络范式，集中处理地址解析协议报文，应答地址解析请求，从而抑制广播流量。SDARP基于RYU控制器实现。基于Mininet仿真器的虚拟实验床实验证明，SDARP对主机透明，能够有效减少92.9%的ARP广播报文，消除广播风暴，并减少35.9%的ICMP传输时间。", "keywords": ["软件定义网络", "以太网", "地址解析协议", "广播流量"], "crawl_keywords": "软件定义网络；以太网；地址解析协议；广播流量"}
{"content": "基于发文内容的微博用户兴趣挖掘方法研究。针对微博用户兴趣属性缺失问题，提出一种基于发文内容分析的微博用户兴趣挖掘方法。利用基于短语的主题模型和自动构建的用户兴趣知识库，能够有效地从发文内容中挖掘出高质量的用户兴趣短语并标志其类别，从而实现对微博用户的兴趣挖掘。在SMP CUP 2016数据集上的实验结果表明，主题短语模型在困惑度和短语质量上取得的效果均优于传统的主题模型，用户兴趣挖掘的准确率和召回率最高可达到78%和82%。", "keywords": ["微博", "发文内容", "兴趣挖掘", "主题短语模型", "知识库"], "crawl_keywords": "微博；发文内容；兴趣挖掘；主题短语模型；知识库"}
{"content": "基于多特征的视频场景分类。针对视频检测效率低下问题，提出了一种基于多特征融合及特征阈值的视频场景分类方法——阈值判定分类法。首先，提取场景视频的平均关键帧；然后，根据其结构化特征以及不同空间结构对场景识别的贡献度对平均关键帧进行划分与重组，得到感兴趣区域及次感兴趣区域；接着，分别提取这两个区域的场景特征，并利用多特征融合技术分别得到两者的综合特征；最后，根据综合特征并利用特征阈值，进行场景动态分类。实验结果表明，该方法充分利用了视频的结构化特征，实验准确率达到80%，在一定程度上证明了该分类方法的有效性。", "keywords": ["场景分类", "多特征", "特征融合", "综合特征", "阈值判定"], "crawl_keywords": "场景分类；多特征；特征融合；综合特征；阈值判定"}
{"content": "两层双向加权星型网络的同步能力分析。对多层网络的同步性研究大多集中在无向无权的规则网络上，但是无权网络仅仅反映了不同节点之间的连通关系及网络的拓扑特征，并不能具体地描述节点间相互作用的强弱程度。针对这一问题，在两层无权星型网络的基础上，对网络中节点间的连接边进行加权，构建网络的超拉普拉斯矩阵，利用主稳定性函数法，求取该矩阵的特征值，讨论了两层双向加权星型网络的同步性在不同同步域情况下，网络各参数对同步能力的影响。同步域无界时，网络的同步能力与层间耦合强度成正比，与层内耦合强度、权重和等参数无关，与节点接收信号能力,成反比；同步域有界时，网络的同步能力与层间耦合强度、节点接收信号能力,成正比，与层内耦合强度、权重和成反比。对于双向加权网络而言，无论同步域是否有界，增强层间耦合强度，都能增强网络的同步能力。,", "keywords": ["加权网络", "星型网络", "同步性", "特征值"], "crawl_keywords": "加权网络；星型网络；同步性；特征值"}
{"content": "Macro/Femtocell异构网络基于能效的资源分配。能量效率（energy efficiency，EE）成为衡量网络性能新的指标。最大化网络能效已成为通信技术的研究热点。针对Macro/Femtocell异构网能量效率优化问题进行研究，将蝙蝠算法应用到能效优化问题中，并针对现有算法存在的收敛精度低、易陷入早熟等缺点，提出一种基于指数递减的惯性权重蝙蝠算法。以最大化异构网络能效EE作为优化目标，在满足异构网用户服务质量（quality of service，QoS）前提下，用改进蝙蝠算法进行频谱资源载波分配，并将算法与标准蝙蝠算法、遗传算法进行性能比较。仿真结果表明，载波及用户的数量影响着网络系统能效，所提算法相比于遗传算法有效提高了系统传输速率，能效提高约11%。实验证明，在异构网络中，采用改进蝙蝠算法对载波分配可使能效得到改善。", "keywords": ["能量效率", "异构网络", "资源分配", "蝙蝠算法"], "crawl_keywords": "能量效率；异构网络；资源分配；蝙蝠算法"}
{"content": "一个改进的物质扩散—热传导混合推荐算法。目前已有各种推荐算法来解决互联网的信息过载问题，其中物质扩散算法和热传导算法是近年来颇受关注的两种推荐算法。物质扩散算法虽然具有较高的准确率，但推荐结果集中在少数热门物品上，缺乏多样性，而热传导算法虽然具有较好的多样性，但准确率又明显偏低。为了解决这对矛盾，提出了一种混合算法。新算法在相似性计算模型上融合了两种传统算法的优点，增加了一个调节参数来抑制系统对热门物品的过度推荐。实验结果表明，在一定的参数条件下，新算法在准确率和多样性两个指标上能够超越传统算法，并且该算法在平衡准确率和多样性这一对矛盾时表现得比传统算法更好。", "keywords": ["推荐算法", "准确率", "多样性", "物质扩散", "热传导"], "crawl_keywords": "推荐算法；准确率；多样性；物质扩散；热传导"}
{"content": "深度神经网络的压缩研究。深度神经网络中过多的参数使得自身成为高度计算密集型和内存密集型的模型，这使得深度神经网络的应用不能轻易地移植到嵌入或移动设备上以解决特殊环境下的实际需求。为了解决该问题，提出了基于网络删减、参数共享两者结合的神经网络压缩方案。首先通过删减掉权重小于阈值的网络连接，保留其重要的连接；然后使用K-means聚类算法将删减后每层的参数进行聚类，每簇内的各个参数共享该簇的中心值作为其权重。实验在MNIST数据集上完成手写数字识别功能的LeNet-300-100网络和修改得到的LeNet-300-240-180-100网络分别压缩了9.5×和12.1×。基于网络删减、参数共享两者结合的神经网络压缩方案为未来在特殊环境下更丰富的基于深度神经网络的智能应用提供了可行方案。", "keywords": ["神经网络", "压缩", "网络删减", "参数共享"], "crawl_keywords": "神经网络；压缩；网络删减；参数共享"}
{"content": "基于暗通道先验和核回归的图像去雾研究。针对雾霾天气条件下，大气粒子的散射作用导致的图像质量下降问题，提出一种基于暗通道先验知识与局部多项式核回归算法相结合的去雾方法。根据暗通道先验原理估计出大气光强度和初始透射率，采用局部多项式核回归对透射率进行精细化处理，利用细化后的透射率和估计出的大气光强度恢复雾霾图像。通过大量的实验数据表明，该方法可以有效地对雾霾图像实现去雾处理。与最新的几种去雾算法相比较，该方法处理后的图像保留了更多的细节信息，极大地提高了图像的清晰度。", "keywords": ["暗通道先验", "核回归", "透射率", "大气光强度"], "crawl_keywords": "暗通道先验；核回归；透射率；大气光强度"}
{"content": "基于语义角色标注的文本水印算法。为保护数字文本的知识产权，提出一种利用语义角色嵌入水印信息的文本水印算法。采用Unicode和Huffman编码对水印进行预处理形成特定形式的水印信息串，借助自然语言处理技术标注文本中的语义角色，将水印信息映射为语义角色的位置，实现水印的嵌入与提取。算法对文本的格式和内容不作任何修改，具有很强的隐蔽性和鲁棒性，能有效抵抗常见的格式变换和攻击，同时能提供较大的水印容量，与其他文本水印算法相比具有一定的优越性。", "keywords": ["文本水印", "自然语言处理", "语义角色标注", "映射"], "crawl_keywords": "文本水印；自然语言处理；语义角色标注；映射"}
{"content": "基于标签的矩阵分解推荐算法。基于标签的推荐算法已成为研究热点，现有相关研究集中在利用标签改进协同过滤推荐算法和基于内容的推荐算法，鲜有研究把标签引入更先进的矩阵分解推荐算法。而现有矩阵分解推荐算法大多使用商品类别作为因子向量对用户偏好和商品特征建模，限制了其精度的提升。使用标签构建因子向量，提出一种新的基于标签的矩阵分解推荐算法。经过真实数据检测，提出的推荐算法较以往基于类别的矩阵分解算法在精度上有了显著提升。", "keywords": ["标签", "矩阵分解", "推荐算法", "因子向量"], "crawl_keywords": "标签；矩阵分解；推荐算法；因子向量"}
{"content": "基于复杂网络的情感分类特征选择。首先针对公共情感词典对专业领域适用性较低的问题，以公共情感词典作为种子情感词典，以评论语料库中未出现在公共情感词典中的形容词作为候选情感词，在此基础之上利用点互信息理论构建专业领域的情感词典；其次针对在线评论情感分类问题，利用复杂网络理论提出了一种新的情感分类特征选择算法，改进了传统特征选择算法忽略特征语义相关信息、遗漏评论情感资源的问题。通过构建候选特征词关系网络，利用复杂网络节点重要性理论，考虑节点的局部和全局重要性，提出了利用网络节点的度中心性、介数中心性和接近中心性综合衡量节点重要性来选择情感分类特征的算法NTFS（complex network feature selection）。最后以iPhone手机的在线评论为实验数据，利用SVM、NNET、NB分类器对比了NTFS、GI、CHI传统特征选择方法，实验证明NTFS在分类性能上优于GI、CHI算法。", "keywords": ["复杂网络", "特征选择", "情感分类", "情感词典"], "crawl_keywords": "复杂网络；特征选择；情感分类；情感词典"}
{"content": "命名数据网络中的移动管理技术综述。介绍了命名数据网络（NDN）移动性管理技术。在NDN中，移动管理分为生产者移动管理和消费者移动管理；NDN体系结构中有状态的转发机制原生地支持消费者移动，但是生产者移动并未完全解决。近几年，为解决NDN体系结构中的移动性问题，提出了很多生产者和消费者移动管理方案。对解决方案进行了分类，分析了各方案主要的技术特性，比较了它们的优劣，提出了存在的挑战及未来研究方向。", "keywords": ["命名数据网络", "生产者移动", "消费者移动", "移动性"], "crawl_keywords": "命名数据网络；生产者移动；消费者移动；移动性"}
{"content": "基于消息摆渡的机会网络全覆盖低时延路由算法。针对现有基于消息摆渡的机会网络路由算法中存在的网络覆盖不全、ferry节点主动运动路径不够优化以及Beacon消息包含冗余字段等问题，提出一种新的路由算法——优化的摆渡路由算法（optimized ferry routing，OFR）。该算法采用自适应调整ferry节点通信半径消除网络覆盖盲区、优化选择ferry节点主动运动路径，使尽可能多的节点相遇以及删除Beacon消息中冗余的位置信息等新机制，在不影响原有数据传输功能的前提下改善网络覆盖，提高数据分组传送成功率、降低数据分组时延和控制开销。理论分析和仿真结果表明：与FTFPF算法相比，OFR算法的数据分组传送成功率至少提高了3.83%，而平均端到端时延和控制开销则分别降低了1.23%和6.34%以上。", "keywords": ["机会网络", "消息摆渡", "覆盖", "成功率", "时延"], "crawl_keywords": "机会网络；消息摆渡；覆盖；成功率；时延"}
{"content": "基于位置服务的隐私保护机制度量研究综述。如何度量隐私保护机制的隐私水平和对服务质量的影响是当前位置服务隐私保护中的一个重要课题。对位置服务中隐私保护机制度量的研究现状和进展进行了阐述，介绍了位置服务中隐私保护机制度量的研究背景，归纳总结了位置服务中的隐私信息、攻击模型和隐私度量方法及其评价指标，给出了基于位置服务的隐私保护机制度量框架，并提出了未来需要深入研究的方向。", "keywords": ["位置服务", "隐私保护机制", "隐私度量", "度量框架"], "crawl_keywords": "位置服务；隐私保护机制；隐私度量；度量框架"}
{"content": "多标准视频编码器的性能评价研究。针对目前视频编码标准和视频编码器较多、缺乏统一评价标准和客观评价结果的问题，提出了使用视频质量、编码速度、码率节省百分比、内存占用等指标相结合的评价体系，同时给出了评测平台的搭建方法。采用多个不同的公开视频序列为测试源，选取常见的H.264/MPEG-AVC、H.265/MPEG-HEVC、VP8、VP9标准和基于小波的Hitav对应的编码器搭建评测平台对各编码器进行性能评价实验。实验表明，H.265和VP9在视频质量、码流节省方面表现优异，但复杂度过高；H.264复杂度低且在低分辨率和简单视频场景表现优异；Hitav对高分辨高复杂度视频序列处理较好。结果表明提出的评价体系和测试平台搭建方法可以很好地用于视频编码器的性能评价。", "keywords": ["性能评价", "评价体系", "评测平台", "视频编码器"], "crawl_keywords": "性能评价；评价体系；评测平台；视频编码器"}
{"content": "基于人眼视觉特性的红外图像细节增强。由于红外成像的机理和探测器的限制，使得红外图像具有对比度低以及边缘模糊的特点，导致红外图像不适合被人眼及机器观察；传统的红外图像增强方法由于没有考虑人眼的因素，导致仍然不适合被人眼观察。结合分层思想提出一种基于人眼视觉的红外图像细节的增强方法。该方法首先利用双边滤波器将图像分成包含图像低频概貌信息的基础层和包含图像高频细节信息的细节层，基础层的处理是运用人眼视觉特性的方法将其映射到显示器可显示范围内；细节层的处理是应用了自适应增益的方法对细节层进行增强。最后将两层的处理结果进行合并量化到8 bit范围内。采用大量的红外图像对算法进行测试，实验结果表明本算法能够改善红外图像对比度低和边缘模糊的缺点。", "keywords": ["红外图像", "图像增强", "双边滤波器", "人眼视觉特性"], "crawl_keywords": "红外图像；图像增强；双边滤波器；人眼视觉特性"}
{"content": "基于草绘的机构识别及机构分析方法研究。在概念设计阶段构造新型的支持创新过程的设计系统，对新产品的设计活动具有重要意义。在机械产品概念设计中将机构看成由图元构成的图形，提出一种面向概念设计的机构草图识别及分析方法，主要内容包括手绘草图输入及机构草图识别、机构方案运动分析。把手绘草图识别技术和机构运动相结合，通过对机构草图的识别以及机构的运动分析，实现在概念设计阶段对机构设计方案的评价分析。", "keywords": ["概念设计", "草图识别", "机构草图", "机构运动", "评价分析"], "crawl_keywords": "概念设计；草图识别；机构草图；机构运动；评价分析"}
{"content": "LTE中Femtocell的联合信道与功率控制算法。随着LTE中家庭基站的密集部署，会使家庭基站间产生严重的同层干扰，与此同时也会对边缘宏用户产生严重的跨层干扰。针对这两种下行干扰，提出了一种基于图论的信道分配和基于路损的功率控制算法相结合的方案。首先基于图论的知识构建干扰图，通过干扰图进行信道分配，有干扰的小区采用相互正交的信道，降低家庭小区间的同层干扰。然后在保证宏用户和家庭用户QoS的条件下，根据设定的信干噪比（SINR）门限值，设置Femtocell干扰标志，并根据信道质量（CQI）设置干扰级别，通过干扰级别进行对应的功率控制，最终达到消除家庭小区对宏用户跨层干扰的目的。仿真结果表明，该算法很好地提高了用户的SINR和吞吐量，同时保证了家庭用户和宏用户的QoS。", "keywords": ["家庭基站", "图论", "信道分配", "功率控制", "干扰级别"], "crawl_keywords": "家庭基站；图论；信道分配；功率控制；干扰级别"}
{"content": "受限环境下基于权能的访问控制研究。针对资源受限环境对认证和访问控制提出的轻载性、灵活性、基于局部条件的访问策略和端到端的安全性等特殊要求进行了分析和研究，基于拥有证明（proof-of-possession，PoP）安全机制并通过构造PoP权能令牌，提出了一种基于权能的访问控制架构。该架构将资源花销较大的授权决策工作外包给资源不受限的可信第三方节点，而授权决策的执行和局部条件的评估则由受限的充当资源服务器的设备来处理，以实现利用少受限节点帮助受限节点完成与授权相关的任务；并利用PoP权能令牌实现了客户端到资源服务器的认证，解决了客户端与资源服务器的安全通信问题；通过实验验证了所提方法的可行性。还从实际应用的角度，详细讨论了PoP权能令牌的构造方法、与PoP密钥的绑定机制以及基于PoP权能令牌的客户端认证过程。", "keywords": ["受限环境", "权能", "拥有证明", "认证", "访问控制"], "crawl_keywords": "受限环境；权能；拥有证明；认证；访问控制"}
{"content": "基于时空数据分类的用户社交联系学习。按照时空数据模型对时间和空间的表达方式，将时空数据模型分为基于时间的时空数据模型和基于空间的时空数据模型。提出了一种新的基于时空数据预测用户社交联系的模型，该模型将基于时间的时空数据集的特征和基于空间的时空数据集的特征进行融合来预测用户社交联系。实验结果表明基于时间与空间特征融合的时空数据模型能更好地预测用户的社交联系。", "keywords": ["时空数据", "时间", "空间", "特征融合", "用户社交联系"], "crawl_keywords": "时空数据；时间；空间；特征融合；用户社交联系"}
{"content": "本体和签名图结合的传感器查询方法。就目前物联网中的传感器查询方法而言，存在不能有效地利用语义信息和对用户掌握的查询技术的高度依赖性两个主要问题。为了解决以上问题，提出一种本体和签名图结合的传感器查询方法。根据传感器本体的知识结构，将关键字查询转换成更为准确的结构化查询，这样用户就不需要了解具体的转换细节和掌握相关的查询技术；构建签名图后创建查询树，用来缩小查询范围。最后通过与其他经典的传感器查询方法进行比较，结果表明提出的方法在传感器查询准确率和效率方面有一定的优势。", "keywords": ["物联网", "传感器查询", "传感器本体", "结构化查询", "签名图"], "crawl_keywords": "物联网；传感器查询；传感器本体；结构化查询；签名图"}
{"content": "T-STAR:一种基于关键词的关系数据库时态信息检索方法。将时态信息融入到信息检索技术中可以有效提高检索效果。时态信息检索已有较多的研究，而现有数据库信息检索方法还缺乏对时态信息的有效利用。针对这一研究问题，提出关系数据库上基于时态语义的关键词检索方法，引入时态信息构建时态数据图，设计时态相关性评分机制，在时态图搜索过程中引入时态语义约束，设计基于关键词的时态检索算法。实验验证了该方法可以有效提高数据库信息检索效果，而检索性能并没有降低。", "keywords": ["时态信息检索", "时态数据图", "关键词检索", "关系数据库"], "crawl_keywords": "时态信息检索；时态数据图；关键词检索；关系数据库"}
{"content": "有判别力的话题字典动态生成方法。话题字典是话题的描述特征子集，有判别力的话题字典可以在降低特征维数的同时提高对话题描述的准确性，进而提高话题识别与追踪的综合性能。以互信息为研究基础，提出了确定话题初始字典规模的目标函数，并采用坐标下降法对其求解，考虑到新闻话题是随时间动态变化、发展的，给出了融合时间信息的话题字典动态更新方法，最终得到有辨别力的话题字典。实验在TDT语料上，以漏报率、误报率为评价标准，比较了增量式TF-IDF方法与提出的话题字典生成方法的性能。实验结果显示，提出的话题字典生成方法的性能较优。", "keywords": ["话题字典", "互信息", "动态更新", "目标函数"], "crawl_keywords": "话题字典；互信息；动态更新；目标函数"}
{"content": "面向微博图文相关关系识别的多模态特征组合研究。微博是常用的社交媒体，但对于微博图片和文本相关性的研究还很少。为研究中文图文微博相关性，使用了三种方法计算图文微博相似度特征，并将其与图文微博文本特征、社会特征组合起来，采用三种机器学习方法进行相关性分类。实验结果表明，针对三种图文相似度特征计算方法，基于WordNet的方法与基于Word-Embedding的方法效果较好，基于余弦相似度的方法效果较差；而加入文本特征和社会特征后，相关关系识别结果在三种机器学习算法上都有所提高。综合考虑三种因素，使用Word-Embedding方法计算图文微博相似度特征，将其与文本特征和社会特征相组合，采用BP神经网络进行相关关系识别效果最好。", "keywords": ["图文微博", "社会特征", "文本特征", "相关关系"], "crawl_keywords": "图文微博；社会特征；文本特征；相关关系"}
{"content": "基于并行处理机制的数据复用策略研究。针对频繁出现的数据冗余、数据复用效率低下等问题，将列存储方式结合并行处理机制对数据复用策略进行优化。构建了基于MapReduce的数据复用并行化处理模型，利用改进型CSM模式匹配算法结合数据挖掘过程中的数据筛选算法，提出并行化数据复用算法。该算法利用数据属性的模式匹配确定属性列之间的对应关系，使用数据检测方式验证属性列数据复用的可行性，从而进行属性列数据筛选，实现并行化的数据复用策略。在大数据环境下的数据仓库中，对大规模基准数据属性集SSB和TPCH中提取的数据实证进行分析，实验结果分析中存储量和处理时间分别减少了17%和35%，验证了并行化数据复用策略在数据存储量、数据处理时间等方面比普通数据复用策略更具高效性。", "keywords": ["并行处理", "数据复用", "数据仓库", "模式匹配"], "crawl_keywords": "并行处理；数据复用；数据仓库；模式匹配"}
{"content": "一种改进的带有情感信息的词向量学习方法。词语的情感信息对于情感分析任务至关重要，现有大多数基于词向量的无监督学习方法只能对词语的语法语境建模，但忽略了词语的情感信息。针对这一问题，提出了一种结合监督学习和非监督学习的词向量学习方法，既能够获得词语的语义信息又能够获得情感内容。在相关实验中，对词向量分析作了直观的举例对比，并将该方法用于情感分类任务中，通过引入新的评论数据集对该方法进行验证。实验结果表明，融合了语义与情感的词向量方法效果良好，能更为精确地对情感信息进行分类、更为客观地对用户信息进行评价，助力社交网络良性发展。", "keywords": ["情感分析", "词向量", "语义", "分类"], "crawl_keywords": "情感分析；词向量；语义；分类"}
{"content": "深度学习在语音识别中的研究进展综述。在当今的大数据时代里，对于处理大量未经标注的原始语音数据的传统机器学习算法，很多都已不再适用。与此同时，深度学习模型凭借其对海量数据的强大建模能力，能够直接对未标注数据进行处理，成为当前语音识别领域的一个研究热点。主要分析和总结了当前几种具有代表性的深度学习模型，介绍了其在语音识别中对于语音特征提取及声学建模中的应用，最后总结了当前所面临的问题和发展方向。", "keywords": ["机器学习", "深度学习", "语音数据", "语音识别"], "crawl_keywords": "机器学习；深度学习；语音数据；语音识别"}
{"content": "体系作战信息流转层级网络级联失效模型。为探索体系作战信息流转级联失效的特点规律，抽象了作战信息流转的层级网络结构，建立了基于任务约束的级联失效模型。提出由物理层和逻辑层组成的信息流转分层网络结构，分析了网络层间的级联失效影响关系；引入任务协作因子改进节点介数计算方法，根据作战任务动态生成信息流转层级网络结构，考虑节点功能属性和信息交互方向，设计负荷重分配策略及失效判定条件，采用平均失效规模度量级联失效影响。以空中进攻作战为例进行仿真分析。结果表明，节点具有较小初始负荷及容量的网络，更易产生快速显著的级联失效；失效节点类型不同，所产生级联失效的规模和持续时间具有较大差异。仿真结果验证了模型的可行性与有效性，可为网络结构优化设计、安全防护等提供有益借鉴。", "keywords": ["体系作战", "信息流转", "层级网络", "级联失效", "任务"], "crawl_keywords": "体系作战；信息流转；层级网络；级联失效；任务"}
{"content": "考虑多目标的柔性工艺与调度集成优化算法。针对工艺规划与车间调度集成优化问题，在考虑零件的加工工序柔性、工序次序柔性及加工机器柔性的基础上，以最大完工时间、总加工成本和总拖期时间为优化目标，对多目标柔性工艺与车间调度集成问题建模，提出一种基于改进人工蜂群算法的多目标柔性工艺与车间调度集成优化策略，并提出邻域变异操作以及全局交叉操作，对种群进行更新。引入Pareto方法，通过对适应度评价、贪婪准则、Pareto最优解集构造和保存以及解得多样性维护等方面进行改进，设计了一种基于Pareto方法的多目标人工蜂群算法。通过采用基本人工蜂群算法及改进人工蜂群算法对六个工件、五台机床的柔性工艺与车间调度集成问题进行优化，验证了改进算法的有效性。", "keywords": ["人工蜂群算法", "柔性工艺", "车间调度", "集成"], "crawl_keywords": "人工蜂群算法；柔性工艺；车间调度；集成"}
{"content": "面向自然图像的年画风格化算法。年画作为中国民间艺术的优秀代表之一，其风格对艺术创作具有重要意义。为了快速方便地实现自然图像的年画风格化，设计了一种自动化的年画风格化算法框架，并尽可能准确地保持自然图像的原有图案与颜色分配。对于一幅用户给定的自然图像，算法首先对图像进行自动颜色分割聚类，提取关键线条作为年画轮廓线；然后运用基于优化的年画配色映射方法将不同的分割区域重新着色；最后通过年画风格细节增强，使结果图的颜色风格更加接近年画风格。针对颜色配色优化，算法综合考量了生成图像与原图像的颜色相似度和相邻色块的颜色对比度，并利用差分进化策略对能量方程进行最小化求解得出合理的颜色配置方案。在实验中进行了几组不同产地的年画风格化实验，结果是算法可有效地将一幅自然图像自动转换为年画风格，且效果较自然，颜色具有地方特色。", "keywords": ["年画", "风格化", "颜色配色", "风格细节增强"], "crawl_keywords": "年画；风格化；颜色配色；风格细节增强"}
{"content": "基于图像插值和直方图平移的可逆水印算法。现有的基于直方图的可逆水印算法嵌入容量较少，针对这一问题，结合图像放大后像素点的特征，提出一种新的可逆水印算法。利用插值方法将图像放大4倍，既增加了图像的像素个数，又增强了像素之间的相关性；使用上下左右四个像素点计算像素点的预测误差值，并构造直方图，在峰值点处嵌入水印信息；利用相反的过程提取水印，并根据插值原理恢复原始图像。实验结果表明，将图像放大后再嵌入水印，可嵌入水印容量提高了3倍；算法不可见性较好、嵌入容量较大，可用于图像隐藏、信息安全等领域。", "keywords": ["可逆水印", "插值", "图像放大", "直方图平移"], "crawl_keywords": "可逆水印；插值；图像放大；直方图平移"}
{"content": "基于拓扑特征的建筑信息模型检索方法。检索相关设计方案于复用是提高建筑设计效率的有效手段。针对传统的三维形状检索方法对建筑模型空间结构表达能力不足的问题，提出一种基于拓扑特征的建筑信息模型检索方法。利用Revit API开发插件提取建筑信息模型房间连接拓扑图（room connectivity topology graphs，RCTG），然后结合空间句法理论构造建筑空间构形节点深度值表（node depth value table，NDVT）并过滤出候选模型，进而将检索模型和候选模型的NDVT转换为标准化的邻接矩阵并提取相应的特征向量，最后通过相似性度量得到检索结果。实验结果表明，该方法能够有效实现建筑模型局部结构的检索，与单一考虑形状特征的传统三维检索方法相比，检索精准度较高，能够实现建筑模型的高效再利用，具有广泛的应用前景。", "keywords": ["建筑信息模型", "检索", "拓扑", "空间句法"], "crawl_keywords": "建筑信息模型；检索；拓扑；空间句法"}
{"content": "多传感器基于动态时空特性软硬协作决策的目标检测研究。针对多传感器系统中目标检测时检测精度与效率的矛盾问题，研究了一种具有协同合作决策功能的目标检测算法及其传感器设计方案。首先将多传感器系统依据时域、空域和频域给出三维定义描述，分析了时空动态特性；其次依据二元检验和目标优化检测分析了软决策和硬决策在目标检测时的变化规律，建立了一种基于协同合作的目标检测决策机制；最后给出了基于动态时空特性软硬协作决策的目标检测及其传感器头结构设计方案。实验表明，所提目标检测方案在检测精度、检测效率、资源利用率和覆盖率等方面具有明显优势。", "keywords": ["多传感器", "协作决策", "时空特性", "目标检测"], "crawl_keywords": "多传感器；协作决策；时空特性；目标检测"}
{"content": "决策连续形式背景的可视化数据离散化方法。连续形式背景离散化是形式概念分析领域重要的基础问题之一。针对形式背景离散化的特殊要求，提出了一种可视化的数据离散化方法。该方法借助可视化方法对数据类别分布进行表示，将连续数据分布转换为图形分布，进一步利用视觉模糊性对图形空间进行处理，进而将决策连续背景离散化。通过UCI数据集上的实验表明，与传统离散化方法相比，采用该方法进行数据离散化后的二值形式背景具有结构简单且不失准确性的优点。", "keywords": ["形式背景", "离散化", "可视化", "形式概念分析"], "crawl_keywords": "形式背景；离散化；可视化；形式概念分析"}
{"content": "认知网络中基于用户需求的功率控制算法研究。为了解决认知网络功率控制问题，根据非合作博弈论和干扰温度，设计出一种新型效用函数。该函数综合考虑授权用户和认知用户功率分配的要求，满足用户需求。并通过此效用函数提出一个基于非合作博弈论的新颖功率控制算法，分析了该算法的收敛性、纳什均衡解的存在性和唯一性。仿真结果表明，该算法在保证认知用户需求前提下，传输功率更加合理，体现出算法的有效性和公平性。与参考算法相比，节省了30.12%的功耗，并且具有较好的抗背景噪声。最后，与Koskie-Gajic（KG）算法相比，该算法具有较大的网络容量。", "keywords": ["认知网络", "功率控制", "干扰温度", "博弈论"], "crawl_keywords": "认知网络；功率控制；干扰温度；博弈论"}
{"content": "基于灰狼算法的改进研究。针对灰狼算法具有易陷于局部最优并且收敛速度不理想的缺点，提出基于改进收敛因子策略和引入动态权重策略以及两种策略混合改进的灰狼优化算法，并且用于求解函数优化问题。提出一种非线性收敛因子公式，能够动态地调整算法的全局搜索能力，引入的动态权重使算法在收敛过程中能够加快算法的收敛速度。通过15个基准测试函数验证改进后算法的全局搜索能力、局部搜索能力与收敛速度，实验结果表明，改进后的算法无论在搜索能力还是收敛速度上都强于标准灰狼算法。", "keywords": ["灰狼算法", "收敛因子", "动态权重", "收敛速度"], "crawl_keywords": "灰狼算法；收敛因子；动态权重；收敛速度"}
{"content": "基于变异策略的改进型花朵授粉算法。介绍了一种新的元启发式群智能算法——花朵授粉算法（flower pollinate algorithm，FPA）和一种新型的差分进化变异策略——定向变异（targeted mutation，TM）策略。针对FPA存在的收敛速度慢、寻优精度低、易陷入局部最优等问题，提出了一种基于变异策略的改进型花朵授粉算法——MFPA。该算法通过改进TM策略，并应用到FPA的局部搜索过程中，以增强算法的局部开发能力；同时在FPA的全局搜索过程中引入均匀变异算子，以增强算法的全局寻优能力。最后通过四个标准的测试函数进行测试，测试结果表明，MFPA的寻优能力明显优于原始的花朵授粉算法、粒子群算法以及蝙蝠算法。", "keywords": ["花朵授粉算法", "变异策略", "定向变异", "均匀变异"], "crawl_keywords": "花朵授粉算法；变异策略；定向变异；均匀变异"}
{"content": "控制领域的故障系统状态估计研究综述。随着系统变得越发复杂和庞大，故障的出现会直接或间接地影响系统的性能，因此针对故障系统的研究越来越引起研究人员的关注。针对故障系统的故障特点，将故障系统分为执行器故障系统和传感器故障系统，并进一步分别概括出现有执行器故障系统和传感器故障系统的状态估计方法。针对每种系统的基本特点，分别介绍了相应的状态估计研究进展、适用条件和应用范围；最后综述了故障系统状态估计方法目前待解决的问题。", "keywords": ["故障系统", "状态估计", "执行器故障", "传感器故障"], "crawl_keywords": "故障系统；状态估计；执行器故障；传感器故障"}
{"content": "认知无线电网络中基于智能天线的空间频谱接入机会。认知无线电技术可以动态使用授权频段进行传输，因此如何有效利用这些频谱接入机会成为一个研究重点。研究了在认知无线电网络中使用智能天线，使认知用户在时域上获得频谱接入能力外，还具有增强的空间复用能力。当前频段出现活跃授权用户时，认知用户可以优化天线波束模式，避免干扰授权用户同时保持在该频段上的传输。对波束调节的策略进行了分析，并给出了使用这些策略时认知用户可以获得的空间共享概率。理论分析和仿真结果均表明，使用智能天线可以使认知用户获得更多的频谱接入机会，频段的利用率大幅提高。", "keywords": ["认知无线电", "智能天线", "认知用户", "波束模式", "频谱接入"], "crawl_keywords": "认知无线电；智能天线；认知用户；波束模式；频谱接入"}
{"content": "面向流程工业任务分派的工时估计方法。为了解决流程工业中定额工时准确度低的问题，提出了基于决策树和模型树的作业工时预估方法。对混合类型属性的训练集，首先用标称属性完成部分树的构建；然后在各分枝上采用模型树算法完成子树的构建，在叶节点处给出线性模型。此外，提出方法可基于数据集给出较优训练参数。以某炼油企业的实际生产数据对该方法进行验证，结果证明提出方法能更准确地预估实际任务量，显著缩小计划与执行之间的偏差，提高计划的可执行性。", "keywords": ["工时估计", "流程工业", "决策树", "模型树"], "crawl_keywords": "工时估计；流程工业；决策树；模型树"}
{"content": "基于新阈值函数和自适应阈值的小波包语音增强研究。针对传统的小波包语音增强算法增强后的语音失真严重的问题，提出了一种基于自适应阈值和新阈值函数的小波包语音增强算法。该算法在小波包域将带噪语音加窗分帧，基于相邻帧快速傅里叶变换功率谱的互相关值，计算各帧存在语音的概率；然后通过语音存在概率对传统通用小波包阈值进行调整，使得阈值在非语音帧中较大，在语音帧中较小，实现阈值的自适应调整，可以在最大程度消除噪声的同时，尽可能地保留语音，减小语音失真。还设计了一种新阈值函数，克服了传统硬阈值函数不连续和软阈值函数会带来恒定偏差的缺点，进一步减小了语音失真。采用TIMIT和NOISEX-92 数据库中的语音和噪声进行了大量的模拟实验，主观评比和客观评比结果均证明提出的语音增强算法比现有的两种算法有更好的增强效果，采用提出的算法增强后的语音失真更小，听觉效果更好。", "keywords": ["新阈值函数", "自适应阈值", "小波包", "语音增强"], "crawl_keywords": "新阈值函数；自适应阈值；小波包；语音增强"}
{"content": "计算智能研究综述。针对计算智能几个相对独立的分支：神经网络、进化计算、群体智能和免疫系统，分析了其典型算法的原理、应用领域、优缺点和研究现状，指明了未来的研究方向。", "keywords": ["计算智能", "神经网络", "进化计算", "群体智能", "免疫系统"], "crawl_keywords": "计算智能；神经网络；进化计算；群体智能；免疫系统"}
{"content": "融合目标形状信息及图割窄带优化的目标跟踪算法。提出基于图割窄带优化算法及融合目标形状信息的目标跟踪方法。首先采用卡尔曼滤波方法对目标新的位置进行预测，进而基于目标当前位置及分割结果估计目标的形状信息；然后在目标预测位置采用窄带的图割优化算法并集成目标的形状先验信息对目标进行分割，从而确定目标新的位置并得到目标新的轮廓结果，完成目标的精确跟踪。实验结果表明提出的方法具有良好的性能，能够精确有效地跟踪复杂背景中的运动目标。由于采用窄带图割分割优化，使得算法也具有良好的实时性，能够在实际中得到应用。", "keywords": ["目标跟踪", "分割", "图割", "窄带", "形状信息"], "crawl_keywords": "目标跟踪；分割；图割；窄带；形状信息"}
{"content": "一种多QoS目标约束的云计算任务调度策略。针对云计算环境下大量用户任务请求各异的服务质量（quality of service，QoS）调度目标要求，通过综合考虑云用户任务的截止时间底线、调度预算等QoS目标约束条件以及各类可用资源的性能参数，对任务调度的多QoS目标约束条件进行形式化建模，基于构造的隶属度函数将多QoS目标约束的优化求解问题转换成一个单目标约束的优化问题，对转换后的单目标约束优化问题进行近似求解，最终提出一种多QoS目标约束的云计算任务调度策略。在CloudSim模拟器上的仿真结果表明，提出的多QoS目标约束的云计算任务调度策略总体上优于传统的Min-Min算法以及改进的以QoS为导向的Min-Min算法。", "keywords": ["云计算", "任务调度", "服务质量", "截止时间", "调度预算"], "crawl_keywords": "云计算；任务调度；服务质量；截止时间；调度预算"}
{"content": "基于时空分析的地图匹配算法研究。针对目前城市浮动车数据量日益庞大，地图匹配算法实时性差、匹配率不高的缺点，提出了一种基于时空分析的地图匹配算法。算法在对城市路网建立网格索引的基础上，综合考虑了空间几何、路网拓扑信息及上下文因素对选取GPS投影点的影响，大大提高了匹配效率和匹配精度。实验结果表明，算法能够满足工程应用中浮动车地图匹配的实时性和准确性。", "keywords": ["地图匹配", "路网拓扑", "网格索引", "时空分析"], "crawl_keywords": "地图匹配；路网拓扑；网格索引；时空分析"}
{"content": "基于信任度属性的访问控制策略合成。运用代数系统来形式化地描述、推理和演算跨域环境下基于属性的访问控制策略合成，是解决策略冲突和合成的有效途径。通过引入由上下文环境及时间衰减性动态判决的信任度属性，增加信任度投票算子，并将属性授权项扩展为由主体属性、客体属性、环境属性、信任度属性和操作属性构成的五元组，提出了基于信任度属性的策略合成代数系统。通过四个安全域中的策略合成实例分析，详细阐述了利用信任度属性值实时监控访问请求主体在授权后访问行为的安全性，并展示了策略合成具有更强的描述能力、灵活性和安全性。最后使用策略合成表达式的代数性质来验证策略合成的结果。", "keywords": ["策略合成", "属性", "信任度", "访问控制", "代数系统"], "crawl_keywords": "策略合成；属性；信任度；访问控制；代数系统"}
{"content": "一种属性重要性定义方法及其在约简中的应用。针对基于Pawlak和基于条件熵的属性重要性约简算法存在的局限性，提出了一种基于分辨矩阵的属性重要性约简算法。详细分析了这两类属性约简算法产生局限性的原因，据根属性在分辨矩阵中区分对象时所起的作用的情况，给出了一种基于分辨矩阵的属性重要性定义方法，并且通过该方法计算分辨矩阵中属性的重要性；最后按照属性重要性大小的顺序来依次添加属性到核集中，直至获取决策表的一个最小约简。实例分析表明，该算法能够有效找到最小约简，与其他法相比，当决策表中条件属性较多时，该算法能够大幅减少计算工作量。", "keywords": ["属性重要性", "决策表", "分辨矩阵", "属性约简算法"], "crawl_keywords": "属性重要性；决策表；分辨矩阵；属性约简算法"}
{"content": "基于MIPS指令集的超标量和超长指令字混合架构处理器设计。针对嵌入式和移动设备对处理器高性能低功耗日趋强烈的要求，提出一种基于MIPS指令集的顺序超标量和超长指令字混合架构处理器设计方案，便于以同构多核架构代替目前业界普遍采用的CPU与DSP异构结构，降低功耗面积，同时以VLIW模式获得较好的DSP性能。在PD（processor designer）平台下以LISA语言建立处理器的周期精度软件模拟器，通用性能和DSP性能分别由dhrystone、coremark基准测试程序及EEMBC的telecom测试程序进行验证。测试结果表明，该设计以较低的硬件开销通过混合架构获得较高的数字信号处理性能，在高性能低功耗的处理器应用场景中拥有良好的适用性。", "keywords": ["混合架构", "超标量", "超长指令字", "处理器"], "crawl_keywords": "混合架构；超标量；超长指令字；处理器"}
{"content": "情境感知和兴趣适应的农业信息推荐模型。个性化推荐是解决农户需求和农业信息服务契合度的关键技术。传统基于行为的推荐算法能挖掘农户兴趣但不能反映其兴趣的迁移，时间权重的引入较好地实现了自适应机制。地域、时间以及农业生产门类等情境信息直接影响农户的兴趣偏好，已有算法却融入度不足。综合情境因素、浏览行为和兴趣改变等多维因素，拓展向量空间模型，设计情景感知和兴趣适应的农业信息推荐算法。实验结果显示，改进后的算法能显著提升推荐的准确率和有效性。", "keywords": ["农业信息", "个性化推荐", "情境感知", "兴趣适应"], "crawl_keywords": "农业信息；个性化推荐；情境感知；兴趣适应"}
{"content": "考虑风险态度的复杂供应链系统仿真分析。为衡量风险态度对复杂供应链系统的影响，建立了更贴近现实，具有信息系统支持的供应链动态系统模型。刻画了供应链系统的库存量订货量相图，分析不同缺货策略下，受到决策者风险态度影响的非线性供应链系统的动态演化行为。通过仿真实验发现，在一定的情景环境下，复杂的供应链系统有规律可循。当订货决策受到决策者风险态度干扰时，系统会出现混沌。决策者对缺货现象的非理性反应会导致系统复杂性增加，决策者应慎重应对缺货。", "keywords": ["风险态度", "供应链", "动态演化", "仿真"], "crawl_keywords": "风险态度；供应链；动态演化；仿真"}
{"content": "供应链失效风险下的弹性供应组合决策模型研究。研究了一个制造商和多个供应商组成的两阶层供应链在供应链失效风险下的供应组合决策问题。运用条件风险价值（conditional value at risk，CVaR）风险度量准则对制造商的风险偏好进行测度，综合考虑制造商风险中性情况下的成本目标和制造商风险规避情况下的风险目标，构建了供应链失效风险下以成本和风险线性加权及最小化为目标函数的弹性供应组合模型，决策变量包括供应商数量选择、订单分配、设防供应商数量选择和应急库存分配。算例结果表明，制造商越担心风险，供应组合中选择的供应商越少，同时制造商增加设防供应商数量和应急库存设置量以降低失效风险的影响；弹性供应组合模型达到了成本最小和风险最小化目标的平衡，可有效提高供应链弹性。", "keywords": ["弹性", "供应组合", "失效风险", "条件风险价值"], "crawl_keywords": "弹性；供应组合；失效风险；条件风险价值"}
{"content": "基于改进遗传模拟退火算法的WSN路径优化算法。为了更好地解决无线传感器网络（WSN）数据传输的路径优化问题，降低数据传输的能量消耗，提出了一种基于改进遗传模拟退火算法（SAGA）的WSN路径优化算法。首先根据优化目标建立数学模型；然后设计了种群的编码方式，并对遗传算法中的适应度函数、交叉算子、变异算子进行改进，使算法能够更加有效地避免陷入局部搜索；接着根据旧种群和新种群每个对应个体的不同进化程度提出了一种新的Metropolis准则，使模拟退火算法的跳变更具有规律性。实验结果显示，与其他路径优化算法相比，该算法不仅能生成更节能的数据传输路径，而且优化时间也大大降低。所以该算法是一种高效的路径优化算法。", "keywords": ["无线传感器网络", "路径优化", "能量消耗", "遗传算法", "模拟退火算法"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；路径优化；能量消耗；遗传算法；模拟退火算法"}
{"content": "无线传感器网络中基于网络覆盖的节点睡眠调度机制。节点睡眠—唤醒调度机制对于延长无线传感器网络的生命周期至关重要。在现有的节点睡眠调度机制中，节点能耗是调度机制的唯一考虑目标。然而这种以节省节点能耗为目的调度机制很容易导致传感网络无法完全覆盖监测区域并产生严重后果。针对现有调度机制的不足，提出一种考虑到网络覆盖面的节能调度机制。这种机制既能降低网络能耗，也能够兼顾到网络的监测覆盖情况。仿真结果表明该机制能在保证较高的网络覆盖面的前提下有效提高网络生命周期。", "keywords": ["无线传感器网络", "网络覆盖", "睡眠调度", "能耗"], "crawl_keywords": "无线传感器网络；网络覆盖；睡眠调度；能耗"}
{"content": "基于运动分解与权重函数的嘴部中文语音动画。传统的嘴部肌肉建模方法中对肌肉运动划分比较细致与独立，设置的控制参数较多，缺乏对肌肉运动的分解以及运动控制相关性的分析。提出一种基于运动分解的嘴部子运动单元模型。该方法首先建立基于标准Cadide-3模型的嘴部改进网格模型；然后根据解剖结构及肌肉运动分析，将嘴部运动分解为下颌骨旋转、唇部的收缩与舒张、凸出与上翘三个基本运动单元；最后根据输入的文本信息与音素间视觉权重函数，并结合嘴部的子运动合成得到语音同步的唇部动画。实验结果表明，该方法能够快速合成与中文语音相匹配的唇部动画。", "keywords": ["肌肉建模", "运动分解", "运动单元", "权重函数", "唇部动画"], "crawl_keywords": "肌肉建模；运动分解；运动单元；权重函数；唇部动画"}
{"content": "改进自适应微分进化算法求解全局优化问题。针对微分进化（differential evolution，DE）算法在进化后期收敛速度慢、收敛精度低、易陷入局部最优解等缺点。通过改进DE的变异方程，并引入一种新的控制参数自适应策略，提出了一种改进自适应微分进化（improved adaptive differential evolution，IADE）算法。进化过程中IADE将根据个体适应值与父代平均适应值之间的关系动态地调整控制参数。同时，采用10个常用于优化算法比较的标准函数对IADE和其他改进DE算法进行对比实验。实验结果表明，IADE算法不仅能够显著地提高收敛速度和收敛精度，而且具有非常好的鲁棒性，从而使得该算法能够满足过程优化的实时性、准确性以及稳定性要求。", "keywords": ["微分进化", "全局优化", "控制参数自适应", "收敛速度", "鲁棒性"], "crawl_keywords": "微分进化；全局优化；控制参数自适应；收敛速度；鲁棒性"}
{"content": "一种基于旁听的机会网络路由算法。针对基于议价博弈的概率路由算法存在消息传送成功率提升偏慢、开销大、节点无序情况下竞争信道引起碰撞以及节点在多邻居状态下存在冗余交互的问题，提出一种基于旁听的机会网络路由算法—ORON。ORON算法通过旁听邻居节点信息，设计博弈策略使激励相容，节点对邻居与自身的交易状态进行分析，选择最佳策略，使得网络性能得到提升。仿真验证了ORON算法设计的有效性，结果表明，与基于议价博弈的现有路由算法GSCP相比，ORON算法的吞吐量和消息传送成功率至少提高了6.72%，而控制开销和平均端到端消息时延则分别降低了20%和3.55%以上。", "keywords": ["机会网络", "旁听", "博弈", "策略"], "crawl_keywords": "机会网络；旁听；博弈；策略"}
{"content": "基于深层特征和集成分类器的微博谣言检测研究。微博中存在着大量的虚假信息甚至谣言，微博谣言的广泛传播影响社会稳定，损害个人和国家利益。为有效检测微博谣言，提出了一种基于深层特征和集成分类器的微博谣言检测方法。首先对微博情感倾向性、微博传播过程和微博用户历史信息进行特征提取得到深层分类特征，然后利用分类特征训练集成分类器；最后利用集成分类器对微博谣言进行检测。实验结果表明，提出的基于深层特征和集成分类器的方法能够有效提高微博谣言检测的性能。", "keywords": ["微博", "谣言检测", "深层特征", "集成分类器"], "crawl_keywords": "微博；谣言检测；深层特征；集成分类器"}
{"content": "支持Hadoop大数据访问的pNFS框架研究与实现。随着大数据时代到来，分布式文件系统支持Hadoop大数据访问已成为一种趋势。以研究支持Hadoop大数据访问的pNFS框架为目的，采用在Hadoop与pNFS之间添加pNFS shim layer模块的方法，实现了pNFS支持Hadoop大数据访问的HDFS APIs；通过在pNFS shim layer中添加写缓存和节点级数据布局感知机制优化了系统性能。采用Hadoop基准程序对提出的框架进行测试，结果显示写性能提升超过45%，读性能提升超过97%，证明此框架可以有效地支持Hadoop大数据访问。", "keywords": ["分布式文件系统", "大数据", "缓存", "布局"], "crawl_keywords": "分布式文件系统；大数据；缓存；布局"}
{"content": "基于车道控制的交叉口流向及信号组合优化模型。为了提升城市道路交叉口运行效益，提出将流向禁止与信号控制相结合的交叉口优化模型。采用组合优化的方法，将禁止流向选择、车道功能、路段掉头位置以及信号配时等优化变量整合在一个统一的模型中，同步进行优化。该优化模型由混合整数非线性规划描述，并将其转换为一系列混合整数线性规划，采用分支定界法求解。通过算例及仿真分析，验证模型的效益。研究结果表明，禁止流向的选择对于交叉口运行效益有着很大影响，优化模型可根据交叉口几何及交通需求条件生成最优方案。尤其当常规交叉口无法满足交通需求时，该优化方法可提高通行能力达25%。", "keywords": ["组合优化", "非线性规划", "车道控制", "交叉口", "信号控制"], "crawl_keywords": "组合优化；非线性规划；车道控制；交叉口；信号控制"}
{"content": "面向比特流的未知协议识别与分析技术综述。分析了未知协议的使用对网络安全监管带来的挑战，总结了现有已知协议识别技术存在的弊端；综述了现有面向比特流的协议识别研究领域所涉及的主要内容，重点研究了现有未知协议格式推断方法，包括频繁模式挖掘、关联规则挖掘、比特流帧切分以及协议格式推断并总结了各自的特点；最后讨论了下一步的研究方向。", "keywords": ["未知协议", "比特流", "协议格式推断", "协议识别"], "crawl_keywords": "未知协议；比特流；协议格式推断；协议识别"}
{"content": "随机约束满足问题的回溯算法分析。提出一种新的随机CSP(constraint sa tisfaction problem)模型,并且通过研究搜索树的平均节点数,分析了回溯算法求解该模型 的平均复杂性.结果表明,这种模型能够生成难解的CSP实例,找到所有的解或证明无解所需的 平均节点数即随变量数的增加而指数增长.因此,该模型可以用来研究难解实例的性质和CSP 算法的性能等问题,从而有助于设计出更为高效的算法.", "keywords": ["算法分析", "平均复杂性", "回溯算法", "约束满足"], "crawl_keywords": "算法分析,平均复杂性,回溯算法,约束满足,"}
{"content": "结合纹理信息的图像分割方法及其应用。文章提出了一种结合纹理信息的图像分割方法，设计并实现了一种基于子区域的区域增长算法，该方法较有效地利用了欲分割对象区域的灰度以及纹理信息．该方法应用于医学图像的分割问题，得到了较好的效果．实验表明，该方法针对一类图像能够获得较好的结果.", "keywords": ["图像分割", "纹理信息", "区域增长", "医学图像"], "crawl_keywords": "图像分割,纹理信息,区域增长,医学图像,"}
{"content": "超媒体文档库协作写作系统的数据结构设计。本文主要讨论了一个面向大容量超媒体中文文档库的分布协作写作系统的数据和结构模型设计，着重介绍了分布式文档库、文档目录树、节点和超链链表、多媒体对象、文档检索索引等数据结构和整个超媒体系统的结构模型.", "keywords": ["分布", "协作", "超媒体", "文档库", "数据结构"], "crawl_keywords": "分布,协作,超媒体,文档库,数据结构,"}
{"content": "基于语义传递的分层事务调度技术的研究。传统的读写事务模型是面向机器的，即事务的每个操作都是对数据库的存取操作，并且事务只有两层：逻辑层和物理层；逻辑层描述对逻辑数据的操作，如对记录的修改、查询等．物理层是描述对磁盘页面的操作．因此，它不能有效地描述应用程序的语义．本文提出了一个３层事务模型，在传统事务模型的基础上增加了一个语义层，该层能有效地描述应用环境的各种语义，为事务处理提供语义信息．同时设计了基于这种事务模型的并发控制机制，该机制能利用事务语义层的语义，对低层调度进行指导，即把高层操作的语义传递到低层，从而减少在低层调度的冲突机会．本文的调度协议ＭＬ－ｐｒｏｔｏｃｏｌ可进行３种语义的传递：可并行、可交换、冲突．ＭＬ－ｐｒｏｔｏｃｏｌ产生的调度是可串行化的．", "keywords": ["数据库", "事务处理", "分层事务", "并发控制"], "crawl_keywords": "数据库,事务处理,分层事务,并发控制,"}
{"content": "关于开放型物理系统的QP理论。本文探讨物理系统定性推理的描述方法．在分析已有的定性推理方法所存在不足的基础上，给出了一种基于事件与进程的开放系统的定性推理的描述手段QUIOS．此方法一方面拓广了定性进程理论QPT（qualitahveProcesstheory）关于参量的类型，引入了参量视图的概念，描述了参量的两种继承关系，并证明在一定条件下参量的双重继承关系不会引起矛盾；另一方面通过事件制约进程而引入开放系统定性推理的表现机制．", "keywords": ["定性推理", "开放系统", "类型", "参量", "视图", "继承"], "crawl_keywords": "定性推理,开放系统,类型,参量,视图,继承,"}
{"content": "二进制神经网络分类问题的几何学习算法。分类问题在前向神经网络研究中占有重要位置.本文利用几何方法给出一个二进制神经网络,（≥2）分类问题的新学习算法.算法通过训练点的几何位置与类别分析，建立一个四层前向神经网络，实现网络输入向量分类.本文算法的优点在于:保证学习收敛且收敛速度快于BP算法及已有的其他一些前向网络学习算法;算法可以确定神经网络的结构且能实现精确的向量分类.另外，算法所建神经网络由线性阀值单元组成，神经元突触权值和阀值均为整数，特别适合于集成电路实现.,", "keywords": ["神经网络", "算法", "收敛", "训练", "几何"], "crawl_keywords": "神经网络,算法,收敛,训练,几何,"}
{"content": "PCLAgenda:一个基于过程的CASE环境。本文描述了ＰＣＬＡｇｅｎｄａ（ｐｒｏｃｅｓｓｃｏｎｔｒｏｌｉｎｇｌａｎｇｕａｇｅａｇｅｎｄａ）的设计与实现．ＰＣＬＡｇｅｎ－ｄａ是ＳＣＯＰ组合框架软件工具系统中提供的以过程为核心的软件工程环境，其主要功能是定义软件开发过程，指导、控制和自动化软件开发工作，支持开发人员的合作和协调．ＰＣＬＡｇｅｎｄａ的核心是基于ＳＣＯＰ软件开发方法学的、面向活动的软件过程模型.", "keywords": ["软件过程", "过程模型", "活动", "合作"], "crawl_keywords": "软件过程,过程模型,活动,合作,"}
{"content": "一个统一的程序验证框架。本文提出了一个简单的方法，其中程序和其性质都由一个逻辑：时序逻辑中的公式表示．文中给出了一个程序的转换模块的定义，提出了时序执行语义的概念．它是一个时序公式，精确地说明了一个程序．将时序逻辑作为规范语言，程序正确性就意味着说明程序的公式蕴含说明性质的公式，其中蕴含即为一般的逻辑蕴含．因此，本文的方法为并发程序的规范及验证提供了一个统一的框架．它允许充分利用现有的用于证明并发系统时序性质的各种完全证明系统．一个缓冲系统的简单例子用来说明本文的方法．此例子表明本文的方法是可行的.", "keywords": ["程序验证", "规范", "程序正确性", "时序逻辑", "证明系统", "缓冲系统"], "crawl_keywords": "程序验证,规范,程序正确性,时序逻辑,证明系统,缓冲系统,"}
{"content": "基于事件模型的可视化并行调试技术。并行程序存在资源竞争、时序紊乱、死锁等复杂问题，加上并行程序的不确定性，给调试带来了很大的困难．基于事件模型的可视化并行调试技术ＥＶＴＰＤ（ｅｖｅｎｔ—ｂａｓｅｄｖｉｓｕａｌｉｚａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓｏｎｐａｒａｌｌｅｌｄｅｂｕｇｇｉｎｇ）为解决这些困难提供了一个途径．ＥＶＴＰＤ的基本要素是事件监视与可视化重放．本文讨论了事件监视与可视化重放中的关键技术；事件描述、事件过滤、事件识别、时戳、记录重放、执行重放和视图定义，并且给出了一个基于工作站机群系统的并行调试器的结构．", "keywords": ["事件", "监视", "可视化", "并行", "调试"], "crawl_keywords": "事件,监视,可视化,并行,调试,"}
{"content": "一种从黑体到隶书的汉字字形自动变体方法。本文介绍了一种以构架和基本笔划为汉字的知识表示，从黑体到隶书的汉字字形自动变体方法．该方法首先实现基于特征的黑体构架到隶书构架的变换，然后实现基于笔划柔性映射的隶书构架到隶书轮廓字形的生成．此方法探讨了一条汉字字体间自动转换的途径，并具体实现了从黑体到隶书的自动变体．", "keywords": ["变体", "黑体", "隶书", "构架", "柔性映射"], "crawl_keywords": "变体，黑体，隶书，构架，柔性映射"}
{"content": "超级媒体动态链接的开放模型。本文简单介绍了超级文本及超级媒体的概况，分析了现有超级文本系统存在的问题．作者设计了超级媒体动态链接的开放模型─—ＤＬＯＨＭ，解决了上述问题．同时，ＤＬＯＨＭ利用“页”作结点，采用结点和链分离的方法建立了系统的数据模型，利用“页”结构，使得各种媒体信息共存于一页之中，做到了声、文、图一体化．", "keywords": ["超级文本", "超级媒体", "动态链接", "开放模型"], "crawl_keywords": "超级文本，超级媒体，动态链接，开放模型"}
{"content": "超立方体上基于缓冲机制的无死锁路径算法。本文研究了超立方体上基于单缓冲和双缓冲技术的无死锁受限条件，提出了相应的无死锁路径算法．性能分析表明，路径算法的效率和算法的自适应能力及算法的复杂性相关．", "keywords": ["超立方体", "路径算法", "死锁", "缓冲", "自适应"], "crawl_keywords": "超立方体，路径算法，死锁，缓冲，自适应"}
{"content": "基于组合─分解的机器发现方法。本文提出了一个用以刻划综合与分析的发现过程的机器发现方法，定义了组合－分解算子、组合－分解函数、函数发现和函数维护等概念，给出了组合－分解函数的发现算法和维护算法．作为应用，本文探讨了关于知识发现和知识维护的函数型知识发现过程．", "keywords": ["组合", "分解", "函数", "算子", "发现", "维护"], "crawl_keywords": "组合，分解，函数，算子，发现，维护"}
{"content": "TCP加速技术研究综述。随着网络带宽的迅速增长,主机协议处理开销已经成为系统整体性能的瓶颈.近年来,在协议加速领域开展了大量的研究工作,主要分为协议处理机制、实现以及结构的优化.在分析了协议处理的开销与性能之后,从协议机制、实现和处理结构这3方面对TCP(transmission control protocol)加速技术的研究现状进行了总结,并分析了进一步的研究方向.", "keywords": ["协议", "性能", "开销", "加速", "机制", "实现", "结构"], "crawl_keywords": "协议,性能,开销,加速,机制,实现,结构,"}
{"content": "面向信息检索的自适应中文分词系统。新词的识别和歧义的消解是影响信息检索系统准确度的重要因素.提出了一种基于统计模型的、面向信息检索的自适应中文分词算法.基于此算法,设计和实现了一个全新的分词系统BUAASEISEG.它能够识别任意领域的各类新词,也能进行歧义消解和切分任意合理长度的词.它采用迭代式二元切分方法,对目标文档进行在线词频统计,使用离线词频词典或搜索引擎的倒排索引,筛选候选词并进行歧义消解.在统计模型的基础上,采用姓氏列表、量词表以及停词列表进行后处理,进一步提高了准确度.通过与著名的ICTCLAS分词系统针对新闻和论文进行对比评测,表明BUAASEISEG在新词识别和歧义消解方面有明显的优势.", "keywords": ["分词系统", "分词算法", "信息检索", "新词识别", "歧义消解"], "crawl_keywords": "分词系统,分词算法,信息检索,新词识别,歧义消解,"}
{"content": "传感器网络中基于数据压缩的汇聚算法。结合传感器网络的节点特性和位置信息,提出了一种基于连通支配集的传感器网络定向传播模型,以及一种基于\"域\"的分布式数据汇聚模型DDAM(distributed data aggregation model).DDAM把传感器网络按\"域\"划分来构建连通核,传感节点只需在连通核中寻径,因而可明显减少寻径时间复杂度并且具有更好的分布性;然后在该定向传播与数据汇聚模型基础上,考虑传感器网络的数据特性及小波变换在流数据压缩方面的良好性能,提出了一种基于区间小波变换的混合熵数据压缩方法.理论分析和实验仿真结果表明:对比传统的DC算法-DD路由算法相结合的算法,新算法能对传感器网络中的流数据进行有效压缩,可更大程度地降低传感器节点数据传输的能耗,从而进一步延长整个网络的生命周期.", "keywords": ["传感器网络", "位置信息", "数据汇聚", "区间小波变换", "熵"], "crawl_keywords": "传感器网络,位置信息,数据汇聚,区间小波变换,熵,"}
{"content": "基于工作流引擎的构件组装体系结构。近年来,软件体系结构(SA)、基于构件的软件开发技术(CBSD)等开始在软件开发中发挥出重要的作用.CBSD应用的成功主要体现在自底向上构造系统的方法上.目前,对SA的研究还缺乏一种自顶向下的构件动态组装方法,尤其是过程构件的组装.以工作流技术为基础,以基于Web应用为背景,研究了基于工作流引擎的构件组装方法.从业务过程的基本要素一一业务对象、控制流和数据流入手,详细分析了这些要素在构件环境下的特点和交互模式,并以此为基础提出了一种基于工作流的引擎的过程构件组装体系结构.该体系结构中除了考虑常规的控制流驱动的构件组装外,还深入研究了文档型的数据流驱动的构件组装机制,能够为其他研究者将文档型工作流技术应用于软件构件组装提供借鉴和参考.", "keywords": ["工作流", "工作流引擎", "构件组装", "过程构件", "控制流", "数据流"], "crawl_keywords": "工作流,工作流引擎,构件组装,过程构件,控制流,数据流,"}
{"content": "国家知识基础设施中的数学知识表示。数学知识表示是知识表示中的一个重要方面,是数学知识检索、自动定理机器证明、智能教学系统等的基础.根据在设计NKI(national knowledge infrastructure)的数学知识表示语言中遇到的问题,并在讨论了数学对象的本体论假设的基础上提出了两种数学知识的表示方法:一种是以一个逻辑语言上的公式为属性值域的描述逻辑;另一种是以描述逻辑描述的本体为逻辑语言的一部分的一阶逻辑.在前者的表示中,如果对公式不作任何限制,那么得到的知识库中的推理不是可算法化的;在后者的表示中,以描述逻辑描述的本体中的推理是可算法化的,而以本体为逻辑语言的一部分的一阶逻辑所表示的数学知识中的推理一般是不可算法化的.因此,在表示数学知识时,需要区分概念性的知识(本体中的知识)和非概念性的知识(用本体作为语言表示的知识).框架或者描述逻辑可以表示和有效地推理概念性知识,但如果将非概念性知识加入到框架或知识库中,就可能使得原来可以有效推理的框架所表示的知识库不存在有效的推理算法,甚至不存在推理算法.为此,建议在表示数学知识时,用框架或描述逻辑来表示概念性知识;然后,用这样表示的知识库作为逻辑语言的一部分,以表示非概念性知识.", "keywords": ["数学知识", "框架", "描述逻辑", "本体"], "crawl_keywords": "数学知识,框架,描述逻辑,本体,"}
{"content": "本体学习研究综述。近年来,本体学习技术逐渐成为计算机科学领域的一个研究热点.根据数据源的结构化程度(结构化、半结构化、非结构化)以及本体学习对象的层次(概念、关系、公理),将本体学习问题划分为9类子问题.分别阐述了这9类问题的基本特征、常用的方法和最新的研究进展,并在此分析框架下进一步介绍和比较了现有的本体学习工具.最后,讨论了存在的问题,指出了未来的研究方向.", "keywords": ["本体", "本体学习", "概念", "关系", "公理"], "crawl_keywords": "本体,本体学习,概念,关系,公理,"}
{"content": "服务质量感知的网格工作流调度。在网格工作流中引入服务质量,可以使网格中的资源更好地围绕用户的要求进行组织和分配,服务质量为工作流执行过程中选择成员服务提供了依据.工作流服务质量的估算和服务质量感知的工作流调度是实现服务质量感知的网格工作流的两个关键问题.基于一种网格工作流模型讨论了网格工作流的服务质量参数体系,提出了工作流服务质量的估算算法和网格工作流调度数学模型,并提出了基于遗传算法的调度方法.仿真实验表明,该调度算法具有较好的收敛性.", "keywords": ["网格", "工作流", "服务质量", "调度算法", "遗传算法"], "crawl_keywords": "网格,工作流,服务质量,调度算法,遗传算法,"}
{"content": "遗传算法与蚂蚁算法动态融合的软硬件划分。面向嵌入式系统和SoC(system-on-a-chip)软硬件双路划分问题,提出遗传算法与蚂蚁算法动态融合的软硬件划分算法.基本思想是:(1)利用遗传算法群体性、全局、随机、快速搜索的优势生成初始划分解,将其转化为蚂蚁算法所需的初始信息素分布,然后利用蚂蚁算法正反馈、高效6收敛的优势求取最优划分解;(2)在遗传算法运行过程中动态确定遗传算法与蚂蚁算法的最佳融合时机,避免由于遗传算法过早或过晚结束而影响划分算法的整体性能.该算法既发挥了遗传算法与蚂蚁算法在寻优搜索中各自的优势,又克服了遗传算法在搜索到一定阶段时最优解搜索效率低以及蚂蚁算法初始信息素匮乏的不足,并且在算法中提出了遗传算法与蚂蚁算法动态融合的衔接策略.实验结果表明,该算法在性能上明显优于遗传算法和蚂蚁算法,并且划分问题规模越大,优势越明显.", "keywords": ["遗传算法", "蚂蚁算法", "嵌入式系统", "软硬件划分", "信息素"], "crawl_keywords": "遗传算法,蚂蚁算法,嵌入式系统,软硬件划分,信息素,"}
{"content": "基于改进决策树算法的网络关键资源页面判定。关键资源页面是网络信息环境中一种重要的高质量页面,是用户进行网络信息检索的主要目标.决策树算法是机器学习中应用最广的归纳推理算法之一,适用于关键资源页面的判定.然而由于Web数据均一采样的困难性,算法缺乏有足够代表性的反例进行训练.为了解决这个问题,提出一种利用训练样例的统计信息而非个体信息进行学习的改进决策树算法,并利用这种算法实现了独立用户查询的关键资源页面判定.在2003年文本信息检索会议(Text Retrieval Confefence,简称TREC)标准的评测条件下,基于此种改进决策树算法的大规模网络信息检索实验获得了超过基本算法40%的性能提高.这不仅提供了一种查找Web关键资源页面的有效方式,也给出了提高决策树算法性能的一个可行途径.", "keywords": ["网络信息检索", "关键资源页面", "机器学习", "决策树"], "crawl_keywords": "网络信息检索,关键资源页面,机器学习,决策树,"}
{"content": "NKI中的本体、框架和逻辑理论。NKI(国家知识基础设施)是一个大规模知识库,它用框架来表示本体中的概念,用Hom逻辑程序作为自动推理.给出NKI中的本体、框架和逻辑理论的形式表示以及形式表示之间的转换,并证明如果将本体、框架和逻辑理论看作是3个范畴,则这些转换是这3个范畴之间的函子.这个结果保证了在NKI中,基于Horn逻辑程序的推理关于用本体和框架表示的知识库是正确的.", "keywords": ["本体", "框架", "理论", "转换"], "crawl_keywords": "本体,框架,理论,转换,"}
{"content": "结合数字签名和数字水印的多媒体认证系统。探讨了基于数字签名的多媒体信息认证系统的身份认证机制和内容认证机制,分析了其基本构成以及安全性和存在的安全缺陷,提出了一种结合数字签名和数字水印的多媒体信息认证方案.系统采用双重身份认证机制和易碎水印内容认证机制,使得非法接触以及修改、伪造多媒体信息的内容都是不可能的.分析表明,该多媒体信息认证方案具有安全性强、可信度高、认证精度高等特点.", "keywords": ["多媒体认证", "易碎水印", "数字水印", "数字签名"], "crawl_keywords": "多媒体认证,易碎水印,数字水印,数字签名,"}
{"content": "工作流模型中多粒度时间约束描述及其分析。流程的分布性要求工作流模型中时间约束可以采用不同的时间粒度来度量.为此,定义了工作流模型MG-TWF.通过多粒度相对时间约束、多粒度绝对时间约束及多粒度时间约束工作流网概念,从MG-TWF模型的静态建立阶段、动态运行阶段及模型的网结构方面描述其多粒度时间约束.并在此基础上建立了MG-TWF模型的多粒度时间约束工作流网、多粒度相对时间和多粒度绝对时间约束一致性问题的一般分析方法.最后给出一个具体MG-TWF模型的一致性分析实例.", "keywords": ["时间约束", "多粒度", "工作流模型", "一致性"], "crawl_keywords": "时间约束,多粒度,工作流模型,一致性,"}
{"content": "概念设计中基于笔式手势的交互计算研究。基于笔式手势的自然交互是支持概念设计创新的有效方式.提出了一种笔式手势的层次概念模型,结合基于约束的自由勾画和上下文感知技术描述了手势设计方式,进一步讨论了手势内部的约束建立和求解算法;基于手势应用的范式,给出了概念设计中特征手势建模的应用实例,通过与传统建模和交互方式的对比,验证了特征手势建模的方便性.给出一个自然、高效的方法,以基于手势的方式来完成概念设计构思过程,采用笔式交互快速自然地记录下设计思路,所实现的系统方便了用户的创新设计,改善了人机交互模式.", "keywords": ["笔式手势", "上下文感知", "约束", "特征手势"], "crawl_keywords": "笔式手势,上下文感知,约束,特征手势,"}
{"content": "工作流系统时间管理。时间管理是工作流管理软件系统的关键部分,也是工作流技术实施复杂企业应用的严重局限.开展时间管理研究,对于增强工作流管理软件系统的柔性、确保工作流计划的高效执行和提高企业的竞争力具有重要意义.时间管理的关键在于时间信息的有效建模.首先介绍了工作流管理系统的时间问题.其次,综述了时间建模与分析的研究现状,包括时间约束的建模、时序一致性验证与时间违反的处理.最后,基于对现有研究方法的分析与评价,指出了工作流系统时间管理的发展方向.时间管理的支持对于开发灵活性和实用性的工作流管理系统具有重要的指导意义.", "keywords": ["工作流系统", "时间建模", "时间约束", "一致性", "验证"], "crawl_keywords": "工作流系统,时间建模,时间约束,一致性,验证,"}
{"content": "重建数据立方体的数据覆盖方法。数据切片体现了数据立方体某方面的数据特征,当产生数据切片的数据立方体由于某种原因不可访问时,通过已知的多个数据切片尽可能地恢复数据立方体中的原始信息,有利于对数据的深入分析和理解.提出了一种基于数据切片重建数据立方体的方法,通过数据切片的连接生成多维细粒度空间,利用数据覆盖操作逐步细分每个数据切片所对应的多维空间,以逼近多维细粒度空间.提出了重建后数据立方体的可查询判据.该方法直接利用数据库中的基本操作来实现,高效地支持大数据量的应用环境.", "keywords": ["数据切片", "数据立方体", "数据覆盖", "多维空间"], "crawl_keywords": "数据切片,数据立方体,数据覆盖,多维空间,"}
{"content": "基于刻面描述的构件检索。随着软件复用实践的深入和软件构件库规模的扩大,对软件构件的表示与检索的研究正受到越来越多的重视.针对基于刻面描述的软件构件,结合模式分析中的树匹配思想,根据构件刻面描述的特点,提出了一种基于树包含(tree inclusion)的构件检索方法,并进行了理论上的分析与实验上的检验.实验结果证明了它的可行性与有效性.", "keywords": ["构件库", "构件检索", "刻面", "树匹配", "软件复用"], "crawl_keywords": "构件库,构件检索,刻面,树匹配,软件复用,"}
{"content": "一个面向大规模数据库的数据挖掘系统。数据挖掘融合了数据库技术、人工智能和统计学,是目前的研究热点.为了能够集成当前数据挖掘的主要技术并使它们协同工作,在进行数据挖掘基本算法研究的基础上研制开发了一个数据挖掘系统--Golden-Eye.系统实现了在数据挖掘研究中的一些最新成果,集成了泛化、数据清洗这两个数据准备操作以及关联规则发现、例外规则发现、时序模式发现、分类器构造、聚类分析等基本数据挖掘操作,并实现了对挖掘操作的基本管理和结果的图形化显示.整个框架设计充分体现了系统的完整性、协调性和高效性:自底向上将存储控制模块、数据预处理模块、挖掘操作模块、挖掘库管理模块有机地结合在一起,在底层实现了对包括中间结果在内的数据的统一管理,在上层为用户提供了可视化的界面.实验结果表明,该系统能够在大规模数据库上成功地完成用户所指定的数据挖掘操作.", "keywords": ["数据挖掘", "系统", "数据预处理", "存储控制", "挖掘库"], "crawl_keywords": "数据挖掘,系统,数据预处理,存储控制,挖掘库,"}
{"content": "相应于无冲突依赖的规范化对象模式森林。首先概括对象依赖、无冲突对象依赖集合、规范化对象模式森林和复杂对象模式规范化设计算法的基本概念和性质;然后给出并证明相应于无冲突对象依赖集合M的规范化对象模式森林F的性质:,(,)是惟一的、不可分解的规范化对象模式森林的路径集合;,<=>,(,)<=>,(,);,(,)是无(环的.这对于面向对象信息系统的开发有一定的意义.,", "keywords": ["对象模式", "对象依赖", "无冲突", "森林", "路径"], "crawl_keywords": "对象模式,对象依赖,无冲突,森林,路径,"}
{"content": "基于广义超曲面树的相似性搜索算法。相似性搜索是数据挖掘的主要领域之一.它在数据库中检索出相似的数据,发现数据间的相似性.它可以应用于图像数据库、空间数据库和时间序列分析.对于欧氏空间(一种特殊的度量空间),相似性搜索算法中基于R-tree的方法,在低维时是高效的,当维数增加时,R-tre e的方法将退化为线性扫描.该现象被称为维数灾难(dimensionality curse),主要原因是存在数据重复.当数据量很大且维数很高时,距离计算和I/O操作将非常费时.提出了度量空间上新的空间分割方法和索引结构rgh-tree,利用数据库的数据对象与很少几个固定参考对象的距离信息进行数据分割和分布,产生一个各节点没有数据重复的平衡树.另外,在rgh-tree的基础上提出了相应的相似性搜索算法,该算法具有较小的I/O代价和距离计算次数,平均复杂性近似为,(,).解决了目前算法存在的一些问题.,", "keywords": ["算法", "相似性搜索", "度量空间", "数据库"], "crawl_keywords": "算法,相似性搜索,度量空间,数据库,"}
{"content": "一种多媒体通信机制--服务质量受控型管道。提出一种多媒体通信机制--服务质量受控型管道,作为基于服务质量的平台层点对点多媒体通信抽象,以支持分布式多媒体应用的描述与开发.给出了服务质量受控型管道的形式定义,详细讨论了其工作过程.该抽象已经成功地应用于分布式多媒体信息点播系统和分布式多媒体信息系统等.实践表明,服务质量受控型管道既可以直接支持点对点多媒体通信,也可以作为多媒体组通信抽象的基础.", "keywords": ["分布式多媒体", "多媒体通信", "服务质量", "管道"], "crawl_keywords": "分布式多媒体,多媒体通信,服务质量,管道,"}
{"content": "多媒体组通信机制——服务质量受控型组管道。提出一种服务质量受控型组管道,作为基于服务质量的平台层多媒体组通信抽象,以支持分布式多媒体组通信机制的描述与开发.给出了服务质量受控型组管道的形式定义,详细讨论了其工作过程.该抽象已被成功地用于指导分布式多媒体信息系统、计算机会议系统、远程教学系统等系统中的组通信机制的开发工作.实验结果表明,服务质量受控型组管道可以作为分布式多媒体组通信机制的开发指南.", "keywords": ["分布式多媒体", "组", "组通信", "服务质量", "管道"], "crawl_keywords": "分布式多媒体,组,组通信,服务质量,管道,"}
{"content": "多媒体组通信机制——服务质量受控型组管道。提出一种服务质量受控型组管道,作为基于服务质量的平台层多媒体组通信抽象,以支持分布式多媒体组通信机制的描述与开发.给出了服务质量受控型组管道的形式定义,详细讨论了其工作过程.该抽象已被成功地用于指导分布式多媒体信息系统、计算机会议系统、远程教学系统等系统中的组通信机制的开发工作.实验结果表明,服务质量受控型组管道可以作为分布式多媒体组通信机制的开发指南.", "keywords": ["分布式多媒体", "组", "组通信", "服务质量", "管道"], "crawl_keywords": "分布式多媒体,组,组通信,服务质量,管道,"}
{"content": "多媒体节目时序描述的组合技术。组合性是形式描述研究的基本问题,便于大型程序的设计、分析、测试和复用.为了方便用户编制大型多媒体系统的时序描述，组合模型是必须的.目前，这样的模型有基于语言的、基于图形的、基于时间区间的和面向对象的等等.但是，这些模型描述层次过低，很难支持两个多媒体节目之间的时序描述.通过引入单位流的概念和扩展两种时序关系，研究一种多媒体节目时序描述的结构化技术，使复杂的多媒体节目易于理解，以方便用户运用组合方法把一些可以复用于不同多媒体节目的节目模块进行组合设计.", "keywords": ["时序关系", "时序描述", "组合", "多媒体节目"], "crawl_keywords": "时序关系,时序描述,组合,多媒体节目,"}
{"content": "一个从多波段遥感图像提取道路网的算法。提出一个从多波段遥感图像中提取道路网的算法.首先,从多波段图像中提取直线段和平行线段,再进行融合处理,以克服图像中道路表示的不精确性.然后根据线段的局部特性,识别与道路约束模型符合程度好的路段.最后根据道路网的全局连接约束,识别与道路约束模型符合程度较弱的路段.该方法应用于三波段的卫星遥感图像,处理结果表明该方法是有效的.", "keywords": ["多波段图像", "遥感", "识别", "道路网", "融合", "线段"], "crawl_keywords": "多波段图像,遥感,识别,道路网,融合,线段,"}
{"content": "基于角色的群体感知模型。群体感知理论的研究与应用是计算机支持协同工作的重要研究内容之一.在研究分析了当前群体感知模型研究工作现状的基础上,提出了一种基于角色的群体感知模型.该模型通过分解群组任务,把群组成员扮演的角色细化,对成员的具体活动进行基于角色的集合划分,并根据角色之间的差别程度来确定成员对不同活动的感知强度.最后对该模型的实现机制和应用领域进行了分析,并讨论了下一步研究中需要解决的若干问题.", "keywords": ["计算机支持协同工作", "感知", "群体感知模型", "角色"], "crawl_keywords": "计算机支持协同工作,感知,群体感知模型,角色,"}
{"content": "智能化电脑刺绣编程环境的设计与实现。电脑刺绣机的发明导致了传统刺绣工业的革命,因此各种电脑刺绣编程(打版)系统应运而生.但是,目前的编程系统均缺少智能,自动化程度低,从而导致产品质量差和制造效率低.为了克服上述缺点,研制了一个电脑刺绣智能集成环境.该系统通过采用人工智能技术、计算机辅助设计以及图像处理技术实现了刺绣图案的自动处理和针法的生成,与目前已有的系统相比,刺绣产品质量、编针的自动化和效率大大提高.另外,还介绍了该系统的结构和主要实现技术.", "keywords": ["电脑刺绣编程", "人工智能", "计算机辅助设计", "图像处理"], "crawl_keywords": "电脑刺绣编程,人工智能,计算机辅助设计,图像处理,"}
{"content": "一种新颖的水印密钥系统。水印技术作为一种有效的信息隐藏方法,发展得非常迅速.大部分水印系统都只具有一把私钥,而且不能公开,但是在某些应用中需要公钥来恢复水印.如何保证公钥的产生不会影响私钥的性能,是水印密钥系统的关键问题.构造了一种水印密钥系统,提出了一种新颖的公钥生成方法.无须原始数据即可利用公钥恢复嵌入的标识符.由于公钥的产生只涉及部分水印信息,从而成功地解决了公钥生成与私钥之间的矛盾.实验结果表明,该系统是安全、有效的.", "keywords": ["水印", "信息隐藏", "公钥", "私钥", "标识符"], "crawl_keywords": "水印,信息隐藏,公钥,私钥,标识符,"}
{"content": "基于不规则蜂窝网络拓扑模型的位置管理研究。针对当前大多数位置管理策略的研究都是假设在同大小、同形状、同分布的蜂窝网络下实现的,提出了基于不规则分布的蜂窝网络结构(包括宏蜂窝、微蜂窝、微微蜂窝)的位置管理策略,通过将邻近的蜂窝重组并根据基站广播的蜂窝坐标CC(cell coordinates)计算当前所在蜂窝到当前位置区最后报告所在蜂窝的实际距离,并提出了基于实际距离和方向角的动态位置更新算法.最后,通过半马尔可夫决策过程推导两次寻呼到达间的位置管理总代价计算公式.数值分析结果表明,当移动用户运动特性很强时,选择个性化的扇形位置管理策略在位置更新与寻呼总代价上优于无个性的圆形位置区.", "keywords": ["位置管理", "蜂窝重组", "蜂窝坐标", "实际距离"], "crawl_keywords": "位置管理,蜂窝重组,蜂窝坐标,实际距离,"}
{"content": "无线传感器网络中的最大生命期基因路由算法。无线传感器网络(wireless sensor networks,简称WSNs)由一组低功率且能量受限的传感器节点构成,设计此类网络的一个基本挑战便是最大化网络生命期的问题.在WSNs中,由于邻近传感器节点所收集的数据之间往往具有时空相关性,多采用数据聚合技术作为去除数据冗余、压缩数据大小的有效手段.合理地应用数据聚合技术,可以有效地减少数据传递量,降低网络能耗,从而延长网络生命期.研究了WSNs中结合数据聚合与节点功率控制的优化数据传递技术,提出了一种新的最大化网络生命期的路由算法.该算法采用遗传算法(genetic algorithm,简称GA)最优化数据聚合点的选择,并采用梯度算法进一步优化结果.该算法均衡节点能耗,并最大化网络生命期.仿真结果表明,该算法极大地提高了网络的生命期.", "keywords": ["无线传感器网络", "网络生命期", "路由算法", "遗传算法", "梯度算法"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,网络生命期,路由算法,遗传算法,梯度算法,"}
{"content": "基于规格说明的若干逻辑覆盖测试准则。基于规格说明的测试可以在不需要了解软件程序代码的情况下对软件进行功能测试.判定是形式规格说明中用于描述前、后置条件的主要形式.分析了基于规格说明的逻辑覆盖测试准则,针对已有的决定性逻辑覆盖测试准则的不足,提出了掩盖性逻辑覆盖测试准则,并对其进行了详细分析.提出了掩盖性逻辑覆盖测试准则的一个可行的测试生成算法.根据该准则生成的测试用例能够发现条件的掩盖性带来的错误.然后,从判定的结构入手,分析了条件之间的约束关系、复杂判定的分解与合成、判定之间的关系.这些分别能够阐明逻辑覆盖中条件间的耦合性问题、同一个条件在判定中的多次出现问题以及判定在程序中的位置问题.继而提出了全真判定覆盖、全假判定覆盖、完全子判定覆盖、唯一条件真覆盖以及唯一条件假覆盖等测试准则.满足这些测试准则的测试用例集能检测出不同类型的错误.最后,给出了这些测试准则之间的包含关系图,并建议了不同测试准则适用的应用场景.", "keywords": ["测试用例", "测试准则", "判定", "条件", "规格说明", "包含关系"], "crawl_keywords": "测试用例,测试准则,判定,条件,规格说明,包含关系,"}
{"content": "在线修正的人脸姿态跟踪算法及交互应用。针对人脸在跟踪过程中可能存在大幅度的倾斜、旋转、遮挡以及肤色干扰等问题,提出一种基于在线修正的人脸跟踪算法.该算法当人脸检测失效时,人脸跟踪模块将用于提取目标参数;而在人脸跟踪过程中,为减小由连续跟踪造成的累积误差,利用人脸实时检测机制新检测到的人脸目标参数来修正跟踪模块的参数,包括跟踪窗口的位置和尺度,从而利用了人脸检测和人脸跟踪各自的优点.通过实验,其结果表明,该算法能够精确地跟踪复杂姿态下的人脸目标,并且能够解决肤色干扰和遮挡的问题,具有很好的适应性和鲁棒性.另外,将在线修正的跟踪方法应用于娱乐游戏控制,为人机交互提供了新的方式.", "keywords": ["在线修正", "复杂姿态", "遮挡", "干扰", "跟踪"], "crawl_keywords": "在线修正,复杂姿态,遮挡,干扰,跟踪,"}
{"content": "上下文感知系统中的规则生成与匹配算法。针对现有上下文感知系统中的规则主要依靠开发者或用户手工定义的问题,提出了一种基于粗糙集理论的自动规则生成方法.该方法将上下文感知系统视为一种决策信息系统,并利用可辨识矩阵对上下文信息加以约简,进而自动生成规则.由于可供使用的数据有限,所生成的规则无法完全覆盖上下文的取值范围,因此可能出现找不到与上下文状态相匹配规则的问题.为了解决这一问题,提出了一种基于语义距离的规则匹配算法.最后验证了所提出方法的有效性和效率.", "keywords": ["上下文感知", "规则生成", "语义距离", "规则匹配"], "crawl_keywords": "上下文感知,规则生成,语义距离,规则匹配,"}
{"content": "基于环结构的传感器网络多分辨率数据存储机制。提出了一套基于环结构的传感器网络多分辨率数据存储机制,结合层次结构的存储查询方案,有效地利用了环结构的特性高效、节能地支持事件信息的不同分辨率的存储和查询操作,并采用优化的环结构参数,在基于环的层次结构数据存储架构中能够最小化网络节点的总体通信能耗.同时,对环结构多分辨率数据存储机制的相关性能从节能性、负载均衡性等多个角度进行了具体理论分析.模拟实验结果表明,基于环的层次结构存储机制能够高效、节能地支持传感器网络事件数据的多分辨率存储和查询操作.", "keywords": ["传感器网络", "数据存储", "事件", "查询", "环结构", "多分辨率"], "crawl_keywords": "传感器网络,数据存储,事件,查询,环结构,多分辨率,"}
{"content": "基于感知控制的代理体系结构模型。提出一个基于感知控制代理的体系结构模型,旨在建模高可用的交互式软件系统.该模型通过增加新的体系结构层次来显式地建模可用性需求,以实现不同可用性特征之间的正交关系,并采用感知控制理论来匹配用户界面和应用核心之间的非线性关系.与现有的体系结构模型相比,该模型不仅使系统能够呈现用户任务层次的界面元素,而且允许用户在任务层次上对系统进行操作,从而使用户以更自然的方式控制系统来完成任务,实现目标.此外,采用该模型的系统还可以实现可用性的动态扩充.", "keywords": ["感知控制", "代理", "体系结构", "可用性"], "crawl_keywords": "感知控制,代理,体系结构,可用性,"}
{"content": "一种基于图转换的模型重构描述语言。提出了一种基于图转换的模型重构描述语言.针对模型重构的特征,设计了模型重构描述语言的基本元素,并给出了如何通过这些基本元素描述模型重构及重构规则的方法.在此基础上,给出了根据形式化重构规则执行模型重构的具体步骤和策略,并提供了较为完整的模型重构CASE支撑工具.通过实例讨论了该模型重构描述语言的描述能力.结果表明,该语言具有较强的描述能力,能够比较简洁地描述复杂的模型重构规则.", "keywords": ["重构", "模型", "图转换", "描述语言"], "crawl_keywords": "重构,模型,图转换,描述语言,"}
{"content": "软件过程建模方法研究。通过软件开发实践,人们逐步地认识到软件产品的质量在很大程度上依赖于产品开发时所使用的过程.软件过程建模是通过特定的方法对软件过程进行抽象、表示和分析以增加对软件过程的理解,同时,可执行的(enactable)软件过程模型可以直接指导实际软件开发活动,进而规范软件开发行为并最终提高软件质量.为了系统地了解软件过程建模方法研究的现状和最新进展,采用系统评价(systematic review)方法对该领域最近10年的主要研究进行了概括和分析.从一系列的相关研究中,选出来自20 个会议和7 种期刊的72 篇文献,作为系统评价的依据.该系统评价回答了如下关于软件过程建模方法的3 个问题,以便从总体上概括和把握该领域的研究:1) 软件过程建模方法主要基于什么范式;2) 软件过程建模方法研究的主要目的集中在哪些方面;3) 软件过程建模方法的研究有哪些新的趋势.同时,在仔细回顾和分析软件过程建模领域研究现状的基础上,给出了一种多维度的集成化软件过程建模方法.该方法有助于解决过程建模领域所面临的主要问题.", "keywords": ["软件过程", "建模", "分析", "系统评价"], "crawl_keywords": "软件过程,建模,分析,系统评价,"}
{"content": "压缩数据库中一种自适应直方图的构建。直方图在查询优化过程中起着重要作用.在压缩数据库中利用查询处理的特点构建自适应直方图以便于查询优化或近似回答查询是尚待解决的问题.通过对查询缓冲池内的查询进行调度来追踪热点数据,并用查询结果中的反馈信息构建自适应直方图以加快自适应直方图的收敛速度.另外,还提出一种参数化方法来估计未被任何桶覆盖的区域中元组的个数.该直方图可以增量式地被维护.实验结果表明,这种直方图具有良好的平均精度、更快的收敛速度和更强的自适应能力.", "keywords": ["自适应直方图", "压缩数据库", "参数化方法", "收敛速度"], "crawl_keywords": "自适应直方图,压缩数据库,参数化方法,收敛速度,"}
{"content": "基于反模式的中间件应用系统性能优化。提出了一种基于反模式的中间件应用系统的性能优化方法.该方法的主要特点包括:建立了反模式元模型以使得反模式的表示更加准确;综合利用系统的静态信息和动态信息以检测运行系统中存在的反模式;系统重构在不中断应用系统运行的前提下在线执行,并在中间件的辅助下自动/半自动地完成.在J2EE平台上实现了支持该方法的原型系统,并通过网上书店的实例展示了该方法的有效性.", "keywords": ["反模式", "中间件", "性能优化", "检测", "重构"], "crawl_keywords": "反模式,中间件,性能优化,检测,重构,"}
{"content": "基于属性的访问控制策略合成代数。访问控制策略合成是确定分布式聚合资源访问控制策略的关键.为了规范策略合成和保障策略合成正确性,基于属性刻画了实体间的授权关系,通过属性值的计算结构扩展了现有的策略合成形式化框架,建立了新的基于属性的策略合成代数模型APoCA(attribute-base access control policy composition algebra).通过示例分析说明APoCA具有更强的策略合成描述能力和普适性,适应于更为复杂的应用场景.用代数表达式形式化地描述聚合资源的访问控制策略,讨论了策略表达式的若干代数性质,说明可借助策略表达式的代数性质去验证策略合成结果是否符合各方对聚合资源的保护性需求.给出了将代数表达式翻译成逻辑程序的翻译器,为聚合资源的访问控制策略评估和应用提供基础.", "keywords": ["聚合资源", "访问控制", "属性", "策略合成代数", "逻辑程序"], "crawl_keywords": "聚合资源,访问控制,属性,策略合成代数,逻辑程序,"}
{"content": "基于能量和频繁模式的数据流预测查询算法。设计了数据流预测查询的新模型,包括局域流能量预测、能量分布模式挖掘及预测序列的重构和数据流能量的度量方法;设计了融合数据流能量回归与基于频繁模式的小波分解预测新方法,并将新算法推广到强偶合多数据流的预测查询; 提出了最近最频繁序列模式的新概念,并应用于局域流能量分解;在真实数据上的模拟实验,验证了算法的有效性.", "keywords": ["数据流", "流能量", "预测查询", "小波分解", "频繁模式"], "crawl_keywords": "数据流,流能量,预测查询,小波分解,频繁模式,"}
{"content": "面向聚集查询的语义缓存技术。将目前主要用于小规模数据库查询的语义缓存技术拓展到海量数据库的聚集查询中,以面向聚集查询的语义缓存形式模型为基础,构造了语义缓存StarCache.详细讨论了StarCache中的聚集查询处理、语义缓存替换管理和一致性维护等技术.StarCache已经集成在自主研发的并行数据库中间件StarTP中,并在一项大型国家工程中得到实际应用.", "keywords": ["聚集查询", "语义缓存", "查询处理", "缓存替换", "一致性维护"], "crawl_keywords": "聚集查询,语义缓存,查询处理,缓存替换,一致性维护,"}
{"content": "传感器网络中基于环模型的小波数据压缩算法。无线传感器网络有限的资源,如能量、通信带宽等,难以适应网络中大量数据的传输,需要在网络内部对原始监测数据进行压缩或聚合处理.设计了一个适合小波变换的环模型.针对任意支撑长度的小波函数,给出了一种基于环模型的分布式时-空小波数据压缩算法.该算法将传感器网络中的数据抽象为一个矩阵,将时间相关性与空间相关性映射为该矩阵的小波列变换与行变换,以同时挖掘传感器网络中数据的时间和空间相关性.从能量消耗和网络延时两方面定性地分析了算法的性能.理论分析和实验结果表明,该算法能够有效地去除传感数据中存在的时间和空间相关性,", "keywords": ["无线传感器网络", "环模型", "小波变换", "压缩"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,环模型,小波变换,压缩,"}
{"content": "软件成本估算方法及应用。软件成本估算从20世纪60年代发展至今,在软件开发过程中一直扮演着重要角色.按照基于算法模型的方法、非基于算法模型的方法以及组合方法的分类方式,全面回顾、分析了软件成本估算的各种代表性方法,也归纳讨论了与成本估算强相关的软件规模度量问题.在此基础上,进一步研究了软件成本估算方法的评价标准,并给出了一个应用实例及其分析.最后,从估算模型、估算演进、估算应用、估算内容、工具支持和人为因素6个方面,指出了软件成本估算方法下一步的主要发展趋势.", "keywords": ["估算", "软件成本估算", "算法模型", "软件规模度量", "评价", "应用"], "crawl_keywords": "估算,软件成本估算,算法模型,软件规模度量,评价,应用,"}
{"content": "数据收集传感器网络的负载平衡网络构建方法。传感器网络所具有的集中式数据收集、多跳数据传输、多对一流量模式这3种特征会造成漏斗效应的出现,这会导致严重的包碰撞、网络拥塞、包丢失,甚至拥塞崩溃,还会导致能量消耗的热点的出现,使某些节点甚至整个网络过早死亡.负载平衡技术能够有效缓解漏斗效应的产生.针对静态数据收集传感器网络,基于供求网络的思想,提出了一种分布式算法,将传感器节点组织成交易平衡网络,用于平衡传感器节点的负载.利用这种方法组织而成的网络结构不是一棵负载平衡树,而是一个负载平衡网络.实验结果验证了这种方法的有效性.", "keywords": ["传感器网络", "负载平衡树", "负载平衡网络", "数据收集", "漏斗效应"], "crawl_keywords": "传感器网络,负载平衡树,负载平衡网络,数据收集,漏斗效应,"}
{"content": "细粒度的基于信任度的可控委托授权模型。综合基于角色的访问控制和信任管理各自的优势,提出了一个适用于开放式环境的细粒度可控委托授权模型--FCDAM(fine-grained controllable delegation authorization model),基于信任度实现了对角色中具有不同敏感度的权限传播控制.提出了为本地策略中的权限分配信任度阈值的方法,为RT,添加了信任度支持,给出了在这种扩展后的信任管理系统中计算实体信任度的算法,并结合具体实例对模型的使用进行了说明.,", "keywords": ["委托", "信任度", "权限传播", "信任管理", "授权模型"], "crawl_keywords": "委托,信任度,权限传播,信任管理,授权模型,"}
{"content": "工作流时序约束模型分析与验证方法。为了解决工作流时间建模与时序一致性验证问题,以时序逻辑和模型检查为基础,提出了一种工作流时间建模与时序一致性验证方法.该方法用一阶逻辑描述工作流模型及其时间信息,用时序逻辑描述工作流的时序约束,用模型检查算法对时序约束进行验证与分析.该方法不是针对某一种时序约束提出来的,而是能够验证任何用时序逻辑描述的工作流时序约束.该方法还能够对未通过验证的时序约束提供工作流运行实例作为反例,帮助用户定位模型的问题.以一个工作流时间建模和时序一致性验证的实例证实了所提出方法的有效性.", "keywords": ["工作流", "时序约束", "验证", "时序逻辑"], "crawl_keywords": "工作流,时序约束,验证,时序逻辑,"}
{"content": "三维装箱问题的组合启发式算法。通过组合拟人启发式和模拟退火算法,提出了三维装箱问题的组合启发式算法.拟人启发式算法的主要思想来源于日常砌墙中的策略.利用找点法以及水平和垂直参考线规则来控制装填过程.用模拟退火算法改进拟人启发式.经过一些数据的测试,实验结果表明,该算法能够同文献中的优秀算法竞争.", "keywords": ["三维装箱", "启发式算法", "拟人", "模拟退火算法"], "crawl_keywords": "三维装箱,启发式算法,拟人,模拟退火算法,"}
{"content": "Internet服务故障管理:分层模型和算法。在基于时间窗口的Internet服务故障管理中,时间窗口大小设置不合适会给算法准确度带来影响.为了降低这种影响,分析了Internet服务故障管理中存在的问题,提出了分层故障管理模型,采用图论技术进行故障诊断,选择二分图作为各层的故障传播模型.提出了基于时间窗口的故障诊断算法--多窗口故障诊断(multi-window fault diagnosis,简称MFD),该算法通过综合考虑相邻时间窗口之间的关联关系,在一定程度上降低了因时间窗口大小设置不合适而给算法准确度带来的影响.仿真结果证明了MFD算法的有效性和效率.", "keywords": ["故障管理", "分层模型", "故障传播模型", "故障诊断", "二分图"], "crawl_keywords": "故障管理,分层模型,故障传播模型,故障诊断,二分图,"}
{"content": "一种用户需求感知的无线接入点关联策略。在无线局域网中,接入点(access point,简称AP)的稠密部署使得AP的关联策略成为一个重要的研究问题.目前,用户与AP的关联仅依据AP的信号强度,然而,这种方法未能考虑到网络中AP的异构性,以及不同用户对资源(例如带宽、安全性、时延等)的不同需求,并且分布式的AP关联会造成网络中AP负载的不均衡.针对以上问题,基于软件定义网络(software defined network,简称SDN)技术提出一种集中式的AP关联策略模型.该模型同时考虑了网络管理员和用户的目标,对网络负载均衡和用户资源满足度同时进行优化.采用蚁群算法对模型进行求解,并通过仿真实验对算法进行验证.实验结果表明,针对随机生成的数据集,用户资源满足度可由54.5%分别提升至86.8%(重负载时)和94.1%(轻负载时),并且管理员目标(负载均衡)得到了明显的改善.", "keywords": ["接入点关联", "软件定义网络", "用户需求感知", "优化", "蚁群算法"], "crawl_keywords": "接入点关联,软件定义网络,用户需求感知,优化,蚁群算法,"}
{"content": "策略驱动的可靠嵌入式系统建模及分析方法。针对嵌入式系统的特点,提出一种策略驱动的可靠嵌入式系统建模与分析方法.基于Petri 网建立嵌入式系统的形式化描述语言,并对设备、计算与物理交互、组件及通信过程等要素进行建模.分析嵌入式系统的主要故障类型和特征,探索嵌入式系统的可靠性保障策略.采用面向方面思想提取可靠性保障策略相关关注点.通过构造关注点模型,并利用编织机制,将关注点模型动态地集成为一个完整的嵌入式系统可靠模型.利用Petri 网相关理论分析嵌入式系统可靠性保障策略的有效性.具体实例表明,该方法能够简化嵌入式系统的设计与分析过程,有效地提高嵌入式系统的设计质量.", "keywords": ["嵌入式系统", "可靠性", "设计", "模型", "面向方面"], "crawl_keywords": "嵌入式系统,可靠性,设计,模型,面向方面,"}
{"content": "事务控制的面向服务系统的动态更新协调。就面向服务的分布式系统中多服务动态更新的协调问题,提出基于事务控制的更新协调策略,包括安全更新时机的选择策略、使用2PC(two-phase-commit)协调多服务更新的控制策略.根据更新实施的各步操作时间开销,提出分别采用更新短事务控制基本更新操作(包括创建服务实例、顺序实施运行时状态转换、重定向服务请求和新服务的激活操作)和转换长事务控制多组持久数据转换操作(其中每组持久数据转换由一个相应的短事务控制)的更新实施策略,以期借助于事务的控制机制尽可能高效地保证更新前后系统运行状态的ACID 特性.就事务控制策略的自动实施做了一定的研究工作,包括:根据更新描述脚本自动生成更新短事务操作序列、根据持久数据关联构件的依赖关系分析自动生成各个持久数据转换短事务序列组成的长事务以及对应用事务和各转换事务的序列化处理.最后,通过基于Apache CXF-DOSGi 的原型实现对给出的控制策略进行了可行性验证.", "keywords": ["动态更新", "协调策略", "事务", "分布式系统", "面向服务"], "crawl_keywords": "动态更新,协调策略,事务,分布式系统,面向服务,"}
{"content": "基于文法分支覆盖的短句子生成算法。提出一种上下文无关文法的句子生成算法.对于给定文法,算法生成一个满足该文法分支覆盖准则的句子集.结合长度控制、冗余消除和句子集规模控制等策略,使得生成的句子较短、无冗余、句子集规模较小.考察了算法在基于文法的软件系统的测试数据生成方面的应用情况.实验结果表明,该算法生成的测试数据具有较强的程序揭错能力,并且能够帮助测试人员提高测试速度.", "keywords": ["上下文无关文法", "句子生成", "分支覆盖", "长度控制"], "crawl_keywords": "上下文无关文法,句子生成,分支覆盖,长度控制,"}
{"content": "基于代价的闪存数据库缓冲区置换算法。提出一种基于闪存硬盘(solid state disk,简称SSD)的自适应缓冲区管理算法CBLRU,其将数据页的置换代价与其驻留内存的影响相结合,为每个数据页附加一个权值,当发生页缺失问题时,选择具有最小权值的数据页进行置换,从而可以在延长修改页驻留缓冲区的同时,避免某些修改页长期占用缓冲区中有效空间问题的发生.由于该权值会根据不同闪存的读写代价进行动态调整,因此可适用于不同类型的闪存硬盘;进一步,提出了同类型数据页的权重关系稳定性结论,基于该结论,CBLRU 将缓冲区中的数据页组织为两个LRU 队列,", "keywords": ["闪存", "闪存数据库", "缓冲区置换算法", "代价"], "crawl_keywords": "闪存,闪存数据库,缓冲区置换算法,代价,"}
{"content": "无线传感器网络位置隐私保护技术。对传感器网络位置隐私保护技术的研究现状与进展进行了综述,首先介绍网络模型、攻击模型和性能评价模型.接着,按照路径伪装、陷阱诱导、网络匿名和通信控制这4种策略对现有的研究成果进行了分类,阐述了代表性协议的核心技术.对各协议性能和优缺点的分析比较表明:4种策略都会在一定程度上影响网络的通信和能耗性能:路径伪装策略主要针对逐跳回溯攻击,网络匿名策略主要针对ID分析攻击,陷阱诱导和通信控制策略可以抵御多种类型的攻击.最后,对未来研究方向进行了展望.", "keywords": ["无线传感器网络", "位置隐私保护", "路径伪装", "陷阱诱导", "网络匿名", "通信控制"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,位置隐私保护,路径伪装,陷阱诱导,网络匿名,通信控制,"}
{"content": "大数据隐私保护密码技术研究综述。大数据是一种蕴含大量信息、具有极高价值的数据集合.为了避免大数据挖掘泄露用户的隐私,必须要对大数据进行必要的保护.由于大数据具有总量庞大、结构复杂、处理迅速等特点,传统的保护数据隐私的技术很多都不再适用.从密码学的角度,综述了近年来提出的、适用于大数据的隐私保护技术的研究进展.针对大数据的存储、搜索和计算这3个重要方面,分别阐述了大数据隐私保护的研究背景和主要研究方向,并具体介绍了相关技术的最新研究进展.最后指出未来大数据隐私保护研究的一些重要方向.", "keywords": ["大数据", "隐私", "存储", "搜索", "计算"], "crawl_keywords": "大数据,隐私,存储,搜索,计算,"}
{"content": "一种分布式事务数据的差分隐私发布策略。目前隐私保护的事务数据发布研究多是基于集中式结构.针对分布式结构下事务数据发布问题,为保护数据隐私,同时最大化数据效用,提出一种满足差分隐私约束的发布策略.首先,将结果效用性优化与差分隐私约束相结合,构建分布式非线性规划模型.然后,基于全局与局部数据设计两种解决方案安全求解该分布式模型.理论分析与实验结果均表明,所提出的发布策略是安全的且满足差分隐私要求,具有很好的实用性.", "keywords": ["隐私保护", "差分隐私", "分布式结构", "事务数据发布", "优化"], "crawl_keywords": "隐私保护,差分隐私,分布式结构,事务数据发布,优化,"}
{"content": "大数据系统和分析技术综述。首先根据处理形式的不同,介绍了不同形式数据的特征和各自的典型应用场景以及相应的代表性处理系统,总结了大数据处理系统的三大发展趋势;随后,对系统支撑下的大数据分析技术和应用(包括深度学习、知识计算、社会计算与可视化等)进行了简要综述,总结了各种技术在大数据分析理解过程中的关键作用;最后梳理了大数据处理和分析面临的数据复杂性、计算复杂性和系统复杂性挑战,并逐一提出了可能的应对之策.", "keywords": ["大数据", "数据分析", "深度学习", "知识计算", "社会计算", "可视化"], "crawl_keywords": "大数据,数据分析,深度学习,知识计算,社会计算,可视化,"}
{"content": "一种概率感知模型的栅栏覆盖优化部署策略。为了解决无线传感器网络的栅栏覆盖问题,对概率感知模型下的栅栏覆盖进行研究.通过对传感器节点费用和能耗的分析,利用相邻节点的数据融合技术,提出了一种可以监测移动目标小于临界速度的优化部署策略,并给出了该策略适用的临界条件.分析和仿真表明,该策略能够有效提高网络的生命周期.", "keywords": ["无线传感器网络", "概率感知模型", "数据融合", "栅栏覆盖", "临界速度"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,概率感知模型,数据融合,栅栏覆盖,临界速度,"}
{"content": "用户评论的质量检测与控制研究综述。随着网络技术的发展，越来越多用户生成的内容（user-generated content）出现在网络应用中，其中，用户评论富含用户的观点，它们在网络环境中充当越来越重要的角色.据美国Cone公司2011年的调查报告，64%的用户在购买行为之前会参考已有的用户评论.因此，为用户提供准确、简洁和真实的评论是一个迫切且重要的任务.主要围绕评论质量评估、评论总结和垃圾评论检测这3个方面综述了国际上评论质量检测与控制的研究内容、技术和方法的研究进展.在此基础上，展望该领域的发展给出了可能的研究方向.", "keywords": ["用户评论", "质量评估", "评论总结", "垃圾评论检测"], "crawl_keywords": "用户评论,质量评估,评论总结,垃圾评论检测,"}
{"content": "基于节点分割的社交网络属性隐私保护。现有研究表明，社交网络中用户的社交结构信息和非敏感属性信息均会增加用户隐私属性泄露的风险.针对当前社交网络隐私属性匿名算法中存在的缺乏合理模型、属性分布特征扰动大、忽视社交结构和非敏感属性对敏感属性分布的影响等弱点，提出一种基于节点分割的隐私属性匿名算法.该算法通过分割节点的属性连接和社交连接，提高了节点的匿名性，降低了用户隐私属性泄露的风险.此外，量化了社交结构信息对属性分布的影响，根据属性相关程度进行节点的属性分割，能够很好地保持属性分布特征，保证数据可用性.实验结果表明，该算法能够在保证数据可用性的同时，有效抵抗隐私属性泄露.", "keywords": ["社交网络", "属性隐私", "匿名", "节点分割"], "crawl_keywords": "社交网络,属性隐私,匿名,节点分割,"}
{"content": "不确定关系数据属性级溯源表示与概率计算。传统的数据库应用中，数据往往被假定是精确可用的，而实际中数据普遍存在不确定性.以往许多利用溯源信息追踪数据不确定性的方法往往关注元组或单一属性存在不确定性的情况，通过对元组添加唯一变量标识，用变量标识所表示的溯源信息构造布尔表达式计算结果元组概率.当元组中多个属性存在不确定性时，对元组进行标识不能帮助用户快速而准确地找到造成不确定性的源属性值.定义属性表达式，并通过属性表达式构造溯源表达式.利用该溯源表达式不仅可以准确地追溯不确定性产生的具体位置，同时还可以实现结果元组的概率计算.为保证概率计算结果的正确性，提出溯源表达式的转换算法.通过分析影响结果元组概率计算效率的因素，还提出构建共享路径表的方法，在构建过程中对原子析取式进行预计算，以提高概率计算的效率.实验部分将该方法与现有的元组级溯源信息表示方法在时间代价和空间代价方面进行比较，验证其可行性和有效性.此外，实验部分还对利用共享路径加快结果元组概率计算的有效性进行了评估.", "keywords": ["不确定性", "属性表达式", "溯源表达式", "概率计算", "共享路径"], "crawl_keywords": "不确定性,属性表达式,溯源表达式,概率计算,共享路径,"}
{"content": "一种优化的闪存地址映射方法。近年来，NAND闪存广泛应用于各类嵌入式系统.由于“异地更新”的限制，闪存中需要地址映射方法将来自文件系统的逻辑地址转换为闪存中的物理地址.随着闪存存储空间的日益增长，如何使地址映射表占用较小的内存而又不损失较多性能，成为一个重要的问题.基于需求的页级地址映射方法能够有效地解决这个问题，然而该方法会产生地址转换页操作的额外开销，影响系统性能.从基于需求的地址映射方法出发，从两方面进行优化：首先，为了减少转换页的频繁更新，提出了页级地址映射缓存技术以统一在闪存和内存中的地址映射信息的粒度；其次，设计了基于地址转换页的数据聚集技术.通过该技术，每个数据块在垃圾回收时产生的地址转换页的更新开销被降至最低.实验用一系列基准数据集并与之前代表性的工作进行比较，结果表明，优化的地址映射方法能够大量减少额外地址转换页的开销，并提高闪存存储系统的性能.", "keywords": ["闪存", "地址映射", "存储系统", "嵌入式系统"], "crawl_keywords": "闪存,地址映射,存储系统,嵌入式系统,"}
{"content": "混成系统形式化验证。混成系统是实时嵌入式系统的一种重要子类，其行为中广泛存在离散控制逻辑跳转与连续实时行为交织混杂的情况，因此行为复杂，难以掌握与控制.由于此类系统广泛出现在工控、国防、交通等与国计民生密切相关的安全攸关的领域，因此，如何对相关系统进行有效的分析与理解，从而保障系统安全运营，是一项具有重要意义的工作.常规的系统安全性分析手段，如测试、仿真等仅能在一定输入的情况下运行系统来观测系统行为，无法穷尽地检测复杂混成系统在所有可能输入下的行为，因此并不足以保证系统的安全性.区别于测试等方法，形式化方法通过求解系统模型状态取值范围等方法来确认系统模型中一定不会出现相关错误.因此，其对于保障安全攸关混成系统的安全性具有十分重要的意义.形式化方法由形式化规约与形式化验证两个方面构成.因此从以上两个角度分别对形式化规约方向上现有混成系统建模语言、关注性质以及形式化验证方向的混成系统模型检验、定理证明的现有主要技术与方法进行了综述性的回顾与总结.在此基础上，针对现阶段实时嵌入式系统复杂化、网络化的特性，对混成系统形式化验证的重要关注问题与研究方向进行了探索与讨论.", "keywords": ["混成系统", "形式化方法", "模型检验", "定理证明"], "crawl_keywords": "混成系统,形式化方法,模型检验,定理证明,"}
{"content": "面向云计算环境的能耗测量和管理方法。云计算引领了计算机科学的一场重大变革,但与此同时,也不可避免地带来了日益凸显的能源消耗问题,因此,云计算能耗管理成为近几年的研究热点.云计算系统的能耗测量和管理直接关系到云计算的可持续发展,能耗数据不仅关系到能耗模型的建立,而且也是检验云计算资源调度算法的基础.为此,在广泛研究现有能耗测量方法的基础上,归纳总结了当前云计算环境的4种能耗测量方法:基于软件或硬件的直接测量方法、基于能耗模型的估算方法、基于虚拟化技术的能耗测量方法、基于仿真的能耗评估方法,并分析和比较了它们的优势、缺陷和适用环境.在此基础上,指出了云计算能耗管理的未来重要研究趋势:智能主机电源模块、面向不同类型应用的能耗模型、混合任务负载的能耗模型、可动态管理的高效云仿真工具、动态异构分布式集群的能耗管理、面向大数据分析处理和任务调度的节能方法以及新能源供电环境下的节能规划,为云计算节能领域的研究指明了方向.", "keywords": ["云计算", "能耗测量", "能耗管理", "虚拟化"], "crawl_keywords": "云计算,能耗测量,能耗管理,虚拟化,"}
{"content": "利用特征融合和整体多样性提升单模型鲁棒性。使用深度神经网络处理物联网设备的急剧增加产生的海量图像数据是大势所趋.但由于深度神经网络对于对抗样本的脆弱性，它容易受到攻击而危及物联网的安全，所以如何提高模型的鲁棒性就成了一个非常重要的课题.通常情况下组合模型的防御表现要优于单模型防御方法，但物联网设备有限的计算能力使得组合模型难以应用.为此本文提出一种在单模型上实现组合模型防御效果的模型改造及训练方法：在基础模型上添加额外的分支；使用特征金字塔对分支进行特征融合；引入整体多样性计算辅助训练.通过在MNIST和CIFAR-10这两个图像分类领域最常用的数据集上的实验表明，本方法能够显著提高模型的鲁棒性，在FGSM等四种基于梯度的攻击下的分类正确率有5倍以上提高，在JSMA、C&W以及EAD攻击下的分类正确率可达到原模型的10倍，同时不干扰模型对干净样本的分类精度，也可与对抗训练方法联合使用获得更好的防御效果.", "keywords": ["物联网", "特征融合", "整体多样性", "模型防御", "鲁棒性", "对抗样本"], "crawl_keywords": "物联网,特征融合,整体多样性,模型防御,鲁棒性,对抗样本,"}
{"content": "保护位置隐私近邻查询中隐私偏好问题研究。近年来,位置服务中的隐私保护问题得到了研究者的持续关注,特别是近邻查询中位置隐私保护问题更是得到了广泛的研究.已有工作缺少对查询者个性化隐私偏好约束的系统研究,位置隐私与查询服务质量的兼顾,在隐私偏好约束下尤为困难:(1)偏好强调个性与隐私模型侧重共性存在矛盾;(2)偏好对查询中间结果动态可控依赖与查询简化中间结果的思想相抵触;(3)连续查询中,支持隐私偏好存在基于候选解集攻击的风险.结合上述问题,提出保护位置隐私近邻查询中的隐私偏好问题,从位置隐藏原理及近邻查询性能与保护位置隐私内在制约机理的角度,对已有的位置隐藏与查询处理方法的性能及其对隐私偏好支持能力进行论述分析.进一步地,对支持隐私偏好与保护位置隐私查询内在制约机理进行了剖析,分析保护位置隐私近邻查询中支持隐私偏好需解决的主要问题,并对所归纳问题的可能解决方法进行了展望.", "keywords": ["位置服务", "近邻查询", "位置隐私保护", "隐私偏好"], "crawl_keywords": "位置服务,近邻查询,位置隐私保护,隐私偏好,"}
{"content": "一种保持结点可达性的高效社会网络图匿名算法。为了保护社会网络隐私信息，提出了多种社会网络图匿名化技术.图匿名化目的在于通过图修改操作来防止隐私泄露，同时保证匿名图在社会网络分析和图查询方面的数据可用性.可达性查询是一种基本图查询操作，可达性查询精度是衡量图数据可用性的一项重要指标.然而，当前研究忽略了图匿名对结点可达性的影响，导致较大的可达性信息损失.为了保持匿名图中结点的可达性，提出了可达性保持图匿名化（reachability preserving anonymization，简称RPA）算法，其基本思想是将结点进行分组并采取贪心策略进行匿名，从而减少匿名过程中的可达性信息损失.为了保证RPA算法的实用性，针对其执行效率进行优化，首先提出采用可达区间来高效地评估边添加操作所导致的匿名损失；其次，通过采用候选邻居索引，进一步加速RPA算法对每个结点的匿名过程.基于真实社会网络数据的实验结果表明了RPA算法的高执行效率，同时验证了生成匿名图在可达性查询方面的高精度.", "keywords": ["社会网络", "隐私", "匿名", "可达性"], "crawl_keywords": "社会网络,隐私,匿名,可达性,"}
{"content": "纤维可控的质感布料三维建模与服装仿真。传统布料和服装动态仿真主要通过网格模型进行模拟，并通过光照、材质和颜色设置进行渲染，布料与服装质感效果通常无法体现.提出一种新的基于纤维的质感布料建模与服装仿真算法.首先使用集合球约束粒子扰动的方法模拟纤维轮廓，然后根据纱线加捻的动力学和运动学原理模拟基于纤维的纱线构造方法，之后将纱线经纬编织组织结构与弹簧-质点模型结合起来，构造基于纤维块的织物布料模型，最后通过建立人体混合层次包围盒进行快速碰撞检测，实现由质感布料生成的服装动态仿真.实验结果表明，该方法可靠、有效，生成的布料能够体现出织物外观纤维级别的细节，对应的服装几何纹理和质感效果得到增强.", "keywords": ["纤维", "纱线", "织物", "服装", "质感"], "crawl_keywords": "纤维,纱线,织物,服装,质感,"}
{"content": "机器学习中的隐私攻击与防御。大数据时代丰富的信息来源促进了机器学习技术的蓬勃发展，然而机器学习模型的训练集在数据采集、模型训练等各个环节中存在的隐私泄露风险为人工智能环境下的数据管理提出了重大挑战.传统数据管理中的隐私保护方法无法满足机器学习中多个环节、多种场景下的隐私保护要求.分析并展望了机器学习技术中隐私攻击与防御的研究进展和趋势.首先，介绍了机器学习中隐私泄露的场景和隐私攻击的敌手模型，并根据攻击者策略分类梳理了机器学习中隐私攻击的最新研究.之后，介绍了当前机器学习隐私保护的主流基础技术，进一步分析了各技术在保护机器学习训练集隐私时面临的关键问题，重点分类总结了五种防御策略以及具体防御机制.最后展望了机器学习技术中隐私防御机制的未来方向和挑战.", "keywords": ["数据管理", "机器学习", "隐私保护", "隐私攻击"], "crawl_keywords": "数据管理,机器学习,隐私保护,隐私攻击,"}
{"content": "人工智能赋能的数据管理新技术研究。大数据时代，数据规模庞大、数据管理应用场景复杂，传统数据库和数据管理技术面临很大的挑战.人工智能技术因其强大的学习、推理、规划能力，为数据库系统提供了新的发展机遇.人工智能赋能的数据库系统通过对数据分布、查询负载、性能表现等特征进行建模和学习，自动地进行查询负载预测、数据库配置参数调优、数据分区、索引维护、查询优化、查询调度等以不断提高数据库针对特定硬件、数据和负载的性能.同时，一些机器学习模型可以替代数据库系统中的部分组件，有效减少开销，如学习型索引结构等.本文分析了人工智能赋能的数据管理新技术的研究进展，总结了现有方法的问题和解决思路，并对未来研究方向进行了展望.", "keywords": ["数据库系统", "数据管理", "人工智能", "机器学习", "查询优化"], "crawl_keywords": "数据库系统,数据管理,人工智能,机器学习,查询优化,"}
{"content": "数据治理技术。随着信息技术的普及，人类产生的数据量正在以指数级的速度增长，如此海量的数据就要求利用新的方法来管理.数据治理是将一个机构（企业或政府部门）的数据作为战略资产来管理，需要从数据收集到处理应用的一套管理机制，以期提高数据质量，实现广泛的数据共享，最终实现数据价值最大化.目前，各行各业对大数据的研究比较火热，但对于大数据治理的研究还处于起步阶段，一个组织的正确决策离不开良好的数据治理.首先介绍数据治理和大数据治理的概念、发展以及应用的必要性；其次，对已有的数据治理技术——数据规范、数据清洗、数据交换和数据集成进行具体的分析，并介绍了数据治理成熟度和数据治理框架设计；在此基础上，提出了大数据HAO治理模型.该模型以支持人类智能（HI）、人工智能（AI）和组织智能（OI）的三者协同为目标，再以公安的数据治理为例介绍HAO治理的应用；最后是对数据治理的总结和展望.", "keywords": ["数据治理", "数据规范", "数据清洗", "数据交换", "数据集成"], "crawl_keywords": "数据治理,数据规范,数据清洗,数据交换,数据集成,"}
{"content": "面向比特币交易网络的拓扑结构可视探索方法。分析比特币交易网络有助于人们理解交易者在比特币交易中的交易模式.比特币交易网络的匿名性和其巨大的规模使得用户很难在分析前对整个交易网络产生大致的认知.提出了一种基于拓扑结构推荐的比特币交易网络可视分析方法.核心思想是为每个节点生成一个向量化表达，在用户交互的基础上，所提算法即可检测一系列相似的结构.案例分析证明了系统能够支持用户对比特币交易中的交易模式进行探索和分析.", "keywords": ["比特币", "网络", "交易模式", "拓扑结构"], "crawl_keywords": "比特币,网络,交易模式,拓扑结构,"}
{"content": "一种潜在特征同步学习和偏好引导的推荐方法。根据用户的历史评分数据为用户提供推荐的商品列表，是目前推荐系统研究的主流.研究者发现，随着用户参与度的不断提高，将反映用户偏好的评论文本与评分数据结合，可以进一步提高推荐的质量.提出了基于潜在特征同步学习和偏好引导的商品推荐方法，将评论文本的主题与用户的\"打分偏好\"进行关联，同步学习用户评论文本的潜在主题、评分矩阵的用户潜在因子和商品潜在因子，并将潜在主题作为用户个人偏好引导来约束推荐方法对商品的预测打分.该方法对推荐质量的优化主要体现在两个方面：一是在评论文本的潜在主题和评分数据的两种潜在因子之间建立映射关系，同步求解主题模型和矩阵分解模型；二是将从评论文本中学习得到的潜在主题作为用户对商品的个性偏好引入到矩阵分解中，进一步优化推荐方法.在来自Amazon网站的28组真实数据集上进行实验，以均方误差为评价指标，与已有的模型进行了对比分析.实验结果表明，该方法有效减少了推荐误差，与已有的TopicMF方法相比，均方误差在数据子集上最大减少了3.32%，平均减少了0.92%.", "keywords": ["评论文本", "评分数据", "推荐系统", "潜在主题", "潜在因子"], "crawl_keywords": "评论文本,评分数据,推荐系统,潜在主题,潜在因子,"}
{"content": "差分隐私的数据流关键模式挖掘方法。频繁模式挖掘是数据挖掘的重要任务之一，在数据流上挖掘简洁的关键模式比频繁模式更有优势，因为关键模式既可以避免频繁模式里包含的冗余信息以减少内存存储空间，又可以高效无损地提取频繁模式.但是由于相邻时间戳的统计信息可以作为背景知识增强攻击者的推理能力，所以从包含个人信息的数据流中挖掘关键模式比静态场景下更容易泄露隐私.分析指出了数据流关键模式挖掘的隐私泄露问题及原理，并提出了一种满足差分隐私的数据流关键模式挖掘算法DP-CPM，该算法在每个时间戳设计一种两阶段机制：差异计算阶段和噪音挖掘阶段.该机制既考虑了隐私和数据效用之间的权衡，又考虑了挖掘时间和维护开销之间的权衡.为了提高数据流中连续发布时的数据效用性，在第1阶段通过计算差异来决定当前时间戳是返回低噪音统计值还是精确的近似统计值.如果是返回低噪音统计值，算法进入噪音挖掘阶段.在噪音挖掘阶段，首先通过判断查询集筛选出关键模式候选集，然后通过给筛选出的候选集里的模式支持度加入服从拉普拉斯分布的随机噪音，得到最终的噪音支持度.最后，给出了严格的理论分析和大量的实验，表明DP-CPM算法的有效性和执行效率.", "keywords": ["关键模式", "数据流", "差分隐私", "数据挖掘", "隐私泄露"], "crawl_keywords": "关键模式,数据流,差分隐私,数据挖掘,隐私泄露,"}
{"content": "企业级海量代码的检索与管理技术。在大型IT企业中，尤其像Google或者百度，代码搜索已是软件开发过程中不可或缺且频繁的活动，其通过借鉴或复用已有代码，加速开发过程的速度.多年以来，已有大量的研究人员关注代码搜索，且设计出很多优秀的工具.但是已有的研究和工具主要是在小规模或者编程语言单一的代码数据集上，没有从企业实际搜索需求出发，且对用户的查询输入也有所限制，尚缺少一套针对企业级海量代码的检索与管理技术方案.提出了一套企业级海量数据代码搜索引擎的方案和系统实现，面向开发过程中用户最直接的需求，通过离线分析与在线分析，完成对海量代码库的索引构建与检索.其中，离线分析负责代码相关数据的获取与分析、构建索引集群.在线过程负责变换用户的query、对搜索的结果进行高级排序、生成摘要.本系统部署在百度代码库上，为数十TB级的Git代码库构建了索引，平均一次检索时间在1s之内.在百度推出应用以来，访问量逐步增加，现每周平均用户有数千人，每周查询平均有数万次，广受百度工程师好评.", "keywords": ["代码搜索", "索引", "排序", "海量代码"], "crawl_keywords": "代码搜索,索引,排序,海量代码,"}
{"content": "系统软件新洞察。系统软件是计算学科的基本概念之一，从系统软件的本质特征、时代特点和发展趋势这3个方面给出了关于系统软件的新洞察.洞察1认为，通用图灵机和存储程序思想是系统软件的理论源头和技术源头，其本质特征是\"操纵计算系统执行\"，编码加载和执行管控是两种主要的操纵方式.洞察2认为，系统软件在互联网时代的时代特点是持续在线提供基础服务，为\"软件即服务\"的新型应用模式奠定了基础.洞察3认为，系统软件的发展趋势是持续在线演化，在计算系统创新、信息物理融合和智能技术的推动下，将成为未来软件生态的核心.", "keywords": ["系统软件", "洞察", "本质特征", "操纵", "计算系统"], "crawl_keywords": "系统软件,洞察,本质特征,操纵,计算系统,"}
{"content": "融合结构与语义特征的代码注释决策支持方法。代码注释是辅助编程人员理解源代码的有效手段之一.高质量的注释决策不仅能够覆盖软件系统中的核心代码片段，还能避免产生多余的代码注释.然而在实际开发中，编程人员往往缺乏统一的注释规范，大部分的注释决策都取决于个人经验以及领域知识.对于新手程序员来说，注释决策显然成为一项重要而艰巨的任务.为了减少编程人员投入过多的精力在注释决策上，从大量的代码注释实例中学习出一种通用的注释决策规范，并提出了CommentAdviser方法，以辅助编程人员在代码开发过程中做出恰当的注释决策.由于注释决策与代码本身的上下文信息密切相关，因此，从当前代码行的上下文代码中提取代码结构特征以及代码语义特征作为支持注释决策的主要依据.然后，利用机器学习算法判定当前代码行是否为可能的注释点.在GitHub中的10个大型开源软件的数据集上评估了所提出的方法，实验结果以及用户调研表明，代码注释决策支持CommentAdviser方法的可行性和有效性.", "keywords": ["代码注释", "结构特征", "语义特征", "机器学习", "注释决策"], "crawl_keywords": "代码注释,结构特征,语义特征,机器学习,注释决策,"}
{"content": "图神经网络回归的人脸超分辨率重建。人脸超分辨率（super-resolution，简称SR）即将输入模糊的低分辨率（low-resolution，简称LR）人脸图像通过一系列算法处理得到较为清晰的高分辨率（high-resolution，简称HR）人脸图像的过程.相比自然图像，不同人脸图像的相同位置通常具有相似的结构.针对人脸图像的局部结构一致性特点，提出一种新的基于图结构的人脸超分辨率神经网络回归方法.将输入低分辨率图像表示为图结构，进而为图结构中每一个节点的局部表示训练一个浅层神经网络进行超分辨率回归.与基于规则矩形网格的方法相比，图结构在描述一个像素的局部信息时，不仅考虑到图像坐标的相关性，同时也关注了纹理的相似性，能够更好地表达图像局部特征.训练过程中，利用已收敛的相邻节点的神经网络参数初始化当前节点的神经网络参数，不仅加快了神经网络的收敛速度，而且提高了预测精度.与包括深度卷积神经网络在内的基于学习的超分辨率最新算法比较，实验结果表明，所提算法取得了更高的准确率.提出的图神经网络（graph neural networks，简称GNN）并不局限于解决人脸超分辨率问题，还可以用于处理其他具有不规则拓扑结构的数据，解决不同的问题.", "keywords": ["人脸图像", "超分辨率", "图", "神经网络", "回归"], "crawl_keywords": "人脸图像,超分辨率,图,神经网络,回归,"}
{"content": "一种利用补丁的未知漏洞发现方法。近年来，利用含有已知漏洞的函数作为准则，通过查找相似代码实现来检测未知漏洞的方法已被证明是有效的.但是，一个含有漏洞的函数通常也包含一些与已知漏洞无关的语句，严重影响相似度计算的结果，从而引发误报和漏报.提出了一种利用补丁来提高这种相似性检测准确性的漏洞发现方法.结合漏洞的补丁信息，引入程序切片技术去除原来含有漏洞的函数中与漏洞无关的语句，利用获得的切片生成去噪的漏洞特征来进行潜在未知漏洞检测.该方法已经在一些真实的代码集中实施，并且实验结果证明该方法确实能够有效减弱漏洞无关语句的干扰，达到提高检测准确性的目的.该方法还成功检测到了3个未知漏洞且已经得到确认.", "keywords": ["漏洞", "补丁", "切片", "相似性", "检测"], "crawl_keywords": "漏洞,补丁,切片,相似性,检测,"}
{"content": "无线传感器网络中移动目标探测跟踪研究进展。传统的固定无线传感器网络在进行目标跟踪过程中面临着跟踪质量较低、网络能耗较高等问题.移动传感器网络提供了新的解决方法，即移动式目标跟踪.目前的研究大多将被跟踪目标的探测和定位混为一谈.故此，区分了以探测为主和以定位为主的两类方法，着重介绍以探测为主的移动式目标跟踪方法的研究现状.通过对比现有方法在跟踪质量和网络能耗等方面的优缺点，揭示了现有研究存在的问题，总结了移动式目标跟踪领域存在的研究热点和趋势.", "keywords": ["无线传感器网络", "移动目标", "目标跟踪", "目标探测"], "crawl_keywords": "无线传感器网络,移动目标,目标跟踪,目标探测,"}
{"content": "路网环境下的移动对象查询技术研究综述。随着基于定位服务（loaction-based service，简称LBS）在移动设备上的广泛应用，移动对象在路网中的查询成为时空数据检索领域的一个研究热点.从索引结构、查询方法和隐私保护这3个层面对基于路网的移动对象查询技术进行了分类讨论.索引结构分为分层索引、分布式索引和广播索引，并对3种索引进行对比和分析；查询方法分为单对象连续查询、多对象并行查询、最短路径查询和路网关键字查询，并归纳了每种查询的解决策略；此外，阐述了路网移动对象查询中采用的隐私安全保护措施；最后，分析了未来路网移动对象查询研究所面临的挑战.", "keywords": ["路网环境", "移动对象", "索引结构", "查询方法", "隐私保护"], "crawl_keywords": "路网环境,移动对象,索引结构,查询方法,隐私保护,"}
{"content": "面向社会网络融合的关联用户挖掘方法综述。现阶段大多数社会网络的研究都集中于单一的社会网络内部.社会网络融合为社会计算等各项研究提供更充分的用户行为数据和更完整的网络结构，从而更有利于人们通过社会网络理解和挖掘人类社会，具有重要的理论价值和实践意义.准确、全面、快速地关联用户挖掘，是大型社会网络融合的根本问题.社会网络中的关联用户挖掘旨在通过挖掘不同社会网络中同属于同一自然人的不同账号，从而实现社会网络的深度融合，近年来已引起人们的广泛关注.然而，社会网络的自身数据量大、用户属性相似、稀疏且存在虚假和不一致等特点，给关联用户挖掘带来了极大的挑战.分析了面向社会网络融合的关联用户挖掘所存在的困难，从用户属性、用户关系及其综合这3个方面梳理了当前关联用户挖掘的研究现状.最后，总结并展望了关联用户挖掘的研究方向.", "keywords": ["社会网络", "社会网络融合", "关联用户", "用户属性", "用户关系"], "crawl_keywords": "社会网络,社会网络融合,关联用户,用户属性,用户关系,"}
{"content": "面向人体动作识别的随机增量型混合学习机模型。针对自然人机交互应用中的人体动作识别问题，总结了传统机器学习模型在识别人体动作时的缺点，然后在此基础上针对自然人机交互应用的独特要求提出了面向人体动作识别的随机增量型混合学习机模型.该模型将误差反向传播模型、增量型极限学习机模型和双端增量型极限学习机模型相结合，克服了传统方法在识别人体动作时的不足.详细阐述了针对面向人体动作识别的随机增量型混合学习机模型的算法理论、模型合理性和实现方案.最后通过对比识别实验结果，验证了随机增量型混合学习机模型在识别人体动作问题上具有更好的鲁棒性、实时性和准确性.", "keywords": ["自然人机交互", "机器学习", "极限学习机", "人体动作识别"], "crawl_keywords": "自然人机交互,机器学习,极限学习机,人体动作识别,"}
{"content": "河北省怀来县可持续发展状况的生态足迹分析。生态足迹模型是一组基于土地面积的量化指标,通过测定现今人类为了维持自身生存而利用的生物生产性土地面积的量来评估人类对地球生态系统的影响,是一种用来衡量可持续发展程度的方法。论文基于对河北省怀来县生态足迹的测算,从供需平衡状况、供需结构和资源利用效率三方面定量分析了怀来县生态系统可持续发展的状况。结果表明:①2001年怀来县人均生态赤字0.7245hm/人,人类活动对区域生态经济系统的影响已超出了其生态承载力的阈值,区域生态经济系统的结构和功能亟需调整;②怀来县人均生态足迹的供需结构具有明显的不对称性,其供给以耕地为主,需求以化石燃料用地为主,可用于人类消费的可供生态空间类型结构较为单一;③人均生态赤字的存在,进一步揭示了当前人地关系紧张的现状;④万元GDP生态足迹需求的区域对比表明,当前怀来县资源利用效率还较低。", "keywords": ["生态足迹", "生态承载力", "可持续发展", "怀来县"], "crawl_keywords": "生态足迹,生态承载力,可持续发展,怀来县,"}
{"content": "河北省耕地数量减少原因及对策研究。论文在分析河北省近50年来耕地数量动态变化的基础上,对1988～1995年间河北省耕地资源数量下降的状况及其构成进行了详尽的剖析,探讨了河北省耕地减少的原因,并提出了减缓耕地减少的对策。农业结构调整占地(占耕地总减少量的47%)是河北省耕地减少的主要原因;其次是非农建设占地和灾害毁地,分别占总减少量的22%和30%;在新增加的耕地类型中,开荒和复垦的比例分别占耕地总增加量的49%和44%,是耕地增加的主要来源。", "keywords": ["河北省", "耕地", "原因", "对策"], "crawl_keywords": "河北省,耕地,原因,对策,"}
{"content": "洋浦经济开发区的水资源及其环境功能分区研究。分析、总结了洋浦经济开发区的水资源特点,其可供水源有地下水、区外水库引水。沿岸海水是开发区十分重要的污染物接纳体、环境承载体和生态稳定体。根据对开发区环境和经济发展的调研,提出了沿岸水环境的优化空间布局与合理的功能分区水资源保护思路", "keywords": ["洋浦", "水资源", "功能分区", "经济发展"], "crawl_keywords": "洋浦,水资源,功能分区,经济发展,"}
{"content": "不同治理度下小流域正态整体模型试验——林草措施对小流域径流泥沙的影响。首次运用正态整体模型模拟试验方法研究不同林草植被覆盖度下小流域径流泥沙变化规律,结果表明 :小流域林草植被具有良好的减水减沙效益 ,初步得出小流域治理水土保持林草措施最低下限值为60 % ,取得最佳水保效益的林草覆盖度值为78% ,流域径渗比临界值为林草覆盖度65%。", "keywords": ["覆盖度", "小流域", "模型试验", "林草措施"], "crawl_keywords": "覆盖度,小流域,模型试验,林草措施,"}
{"content": "中国湖泊水资源问题与优化调控战略。湖泊水资源在国民经济和社会可持续发展中占有重要的位置,实施优化调控战略是中国湖泊水资源可持续开发利用的重要途径。文中扼要综述了中国湖泊水资源特点和开发利用中存在水资源短缺、湖泊水资源污染和相关问题,指出湖泊资源优化调控的思路是进行湖泊流域系统的综合调控,目前针对中国湖泊水资源问题的优化战略措施包括:实施湖泊水资源流域管理战略、建立流域节约型国民经济体系、增加科技投入并因地制宜实施环境整治、流域污染的全过程与全方位控制、实施环境教育战略。", "keywords": ["湖泊", "水资源", "优化调控", "中国"], "crawl_keywords": "湖泊,水资源,优化调控,中国,"}
{"content": "黄河上游西线调水工程对调出区气候影响的初步分析。在分析南水北调西线工程水量调出区气候特征的基础上,采用定性与定量相结合的方法,重点分析了调水工程对库区与坝址下游临近河段局地气候的影响,以及调水对引水坝址下游“干旱河谷”区的可能影响,并对干旱河谷的分布及其成因进行了较深入的分析。结果表明:调水对库区气候影响不大;对坝址下游临近地区的气温、降水等将不会造成明显的影响;对干旱河谷区的局地气候虽有影响,但很微弱。", "keywords": ["南水北调", "西线工程", "气候", "干旱河谷", "影响"], "crawl_keywords": "南水北调,西线工程,气候,干旱河谷,影响,"}
{"content": "黄河上游南水北调西线工程可调水量及风险分析。南水北调西线工程调水区水资源丰富,生态环境脆弱,当地社会经济用水量很少,生态环境用水是决定调水区可调水量的关键。论文综合分析了引水坝址下游河道生态环境用水,并将其作为主要约束条件,提出了南水北调西线工程可调水量。风险分析表明,该调水方案风险小,可靠性高,实施多库联合调度后,可进一步减少风险。", "keywords": ["南水北调", "西线工程", "生态环境用水", "可调水量", "风险分析"], "crawl_keywords": "南水北调,西线工程,生态环境用水,可调水量,风险分析,"}
{"content": "科尔沁沙地农牧交错区景观持续性研究。科尔沁沙地农牧交错区景观持续性的分析表明,在不同时间尺度上,景观多样性的持续性增加1.038(±0.033),而景观优势度持续性下降0.873(±0.112),说明在1958年固定沙丘地占主导地位的景观逐渐演化成流动沙丘、半固定沙丘、固定沙丘和农田相间分布、平分秋色的景观。在农牧业生产活动的影响下,景观格局的持续性在空间形状的变化上趋向复杂(景观分维数持续性为1.008),而其相邻性下降(景观修改分维数0.953)。斑块尺度上,不同时间尺度的分析显示,流动沙丘和半固定沙丘斑块面积持续性增加,而固定沙丘和农田斑块面积持续减少;从斑块格局的持续性来看,半固定沙丘地空间格局的持续性呈增加的趋势最明显,为1.038(±0.087),固定沙丘地空间格局的持续性呈减少的趋势最明显,为0.806(±0.032);40年来科尔沁沙地的农牧交错活动对斑块修改分维数的持续性影响是一致的,呈下降的趋势,说明该过程减少了景观中斑块间的相邻性。", "keywords": ["农牧交错", "景观", "斑块", "持续性", "科尔沁沙地"], "crawl_keywords": "农牧交错,景观,斑块,持续性,科尔沁沙地,"}
{"content": "中国土地沙漠化、水土流失和盐渍化的原因和驱动力:总体分析。论文收集了102篇沙漠化、79篇水土流失和64篇盐渍化的案例研究(共245篇),运用总体分析方法,把造成3种生态环境问题的因素归结为四类原因(农业扩张、资源利用、基础设施建设和自然因素)和五类驱动因子(经济、制度、技术、文化和人口)。分析结果表明,生态环境问题绝大多数由多因子所引起;在原因层面上,对沙漠化、水土流失和盐渍化案例影响最频繁的因子分别是农业扩张因子(92%)、资源利用因子(90%)和自然因素(86%);从驱动因子的层面上看,对沙漠化、水土流失和盐渍化案例影响最频繁的都是经济因素,影响频率分别为86%、81%和89%;总体来看,在发生生态环境问题的区域中,往往以经济因素的影响最为常见(85%),其次为技术(69%)和人口因素(62%)。因此,不适当地发展经济是造成我国沙漠化、水土流失和盐渍化日益严重的重要原因。", "keywords": ["总体分析方法", "生态环境问题", "原因", "驱动因子"], "crawl_keywords": "总体分析方法,生态环境问题,原因,驱动因子,"}
{"content": "流域管理机构:国际比较分析及对我国的建议。流域管理是国际上比较普遍采用的水资源管理方法。我国2002年的水法从法律角度确定了流域管理的法律地位。出于区域开发要求或水资源压力而成立的流域管理机构,可选择水资源理事会、流域委员会和流域管理局的形式,其职能可能包括数据收集和处理、规划、资源和环境管理、运行与维护、监督等职能。但在不同社会经济发展水平和政治体制下,特别是不同的水资源问题下,流域管理机构设置仍然有较大的差别。即使如此,高效的流域管理机构必须职能清晰。我国流域间差异大,流域水资源问题多样,在区域管理较强的传统下,流域管理机构需要协调与区域管理的关系,清晰职能,进行内部机构改革,以逐步建立符合我国国情、权利和责任统一、高效的流域管理机构。", "keywords": ["流域", "管理机构", "职能", "水法"], "crawl_keywords": "流域,管理机构,职能,水法,"}
{"content": "陕西省渭河流域生态环境需水量探讨。陕西省渭河流域地处我国西北干旱半干旱区,水资源开发利用与生态环境矛盾十分突出,生态环境需水量往往被国民经济需水量挤占,由此引发了一系列生态环境问题。因此,开展生态环境需水量研究,不仅已成为流域生态环境建设的紧迫要求,而且是实现流域水资源可持续利用的重要一环。论文立足于流域社会经济可持续发展,以实现生态环境良性发展为目标,探讨了生态环境需水量的定义,提出了生态环境需水量的“外部优先级”和“内部优先级”思想,首次系统地分析了陕西省渭河流域生态环境需水量的界定范围。在此基础上,从流域生态环境现状及未来需求出发,建立了流域生态环境需水量计算模型,分别计算了流域2000年、2010年、2020年的生态环境需水量。研究成果,丰富了生态环境需水量的理论研究,可为流域生态环境建设和水资源合理利用提供科学的决策依据。", "keywords": ["水资源", "生态环境需水量", "渭河流域", "陕西省"], "crawl_keywords": "水资源,生态环境需水量,渭河流域,陕西省,"}
{"content": "白洋淀水文特征变化对湿地生态环境的影响。近半个世纪以来,由于自然气候条件的变化、工农业的开发、城市化崛起和水利工程的修建等,白洋淀湿地水文特征发生了巨大变化。主要表现在流域降雨量、入淀水量的减少,蒸发、渗漏损失增加,淀水位下降,入淀泥沙量减少等。论文在分析湿地水文特征与生态系统结构和功能关系的基础上,深入探讨了白洋淀水文特征变化对湿地生态环境的影响,并以生态、社会、经济协调发展为目的,提出了白洋淀湿地可持续发展管理对策。", "keywords": ["湿地", "水文特征", "生态环境", "白洋淀"], "crawl_keywords": "湿地,水文特征,生态环境,白洋淀,"}
{"content": "黄土丘陵沟壑区苜蓿地土壤水分环境效应。根据田间试验资料,分析研究了黄土丘陵沟壑区苜蓿地土壤水分的周年变化规律,并以休闲地和几种一年生作物地作为对照进行对比研究,得出以下主要结论:①雨季降水对苜蓿地土壤水分的补给起着重要的作用,其土壤贮水量动态与年内的降雨周期相吻合,但总体上朝着土壤不断干化的方向发展;②经过一个雨季,苜蓿地的土壤贮水量与平均含水量分别呈不同程度的下降,而休闲地与4月份持平;③相同的降水对不同作物地的补给效果不同,以3m土层计算,苜蓿地的农田蒸散量与谷子、玉米相当,比豆子地高,但要低于高粱地;④长期种植苜蓿引起的深层土壤干化问题必须引起足够的重视,干化土地的水分恢复不是一朝一夕的事情。", "keywords": ["苜蓿", "土壤水分", "动态", "黄土丘陵沟壑区"], "crawl_keywords": "苜蓿,土壤水分,动态,黄土丘陵沟壑区,"}
{"content": "基于生产成本的中国农地利用集约度的变化特征。以价值形态的农作物种植成本为表征指标,对我国1980—2002年农地利用集约度的变化特征进行了年际间、不同种植业之间与不同区域之间的比较研究。结果表明:①近20多年来,我国农地利用的集约度不断提高,但在1985—1986年、1993—1994年与1998—2002年,农地利用的集约度出现过三次明显的下降;②我国农地利用主要以物质成本投入为主;物质成本投入相对稳定,而劳力成本的投入变化较大,其变化同总成本变化同步;③不同种植业生产的集约度有一定差异,但在总的时序变化规律上差异不明显;④不同区域之间农地利用集约度的变化特征差异显著。低收入地区农地利用集约度的提高幅度比高收入地区大;高收入地区集约度的提高主要依赖于物质成本的投入,劳力成本投入增加不明显,而低收入地区劳力成本与物质成本的投入比例基本相当,且在1991年以后,劳力成本的投入比例超过了物质成本;从集约度的波动上看,集约度下降的阶段,收入高的地区下降幅度大,而收入低的地区下降幅度小。", "keywords": ["中国", "农地利用", "集约度", "变化", "特征"], "crawl_keywords": "中国,农地利用,集约度,变化,特征,"}
{"content": "不同植被恢复模式对黄土丘陵区侵蚀土壤微生物量的影响。为了解侵蚀环境下植被恢复对土壤微生物量的影响,以典型侵蚀环境黄土丘陵区纸坊沟流域生态恢复30年植被长期定位试验点为研究对象,选取坡耕地为参照,分析了植被恢复过程中土壤微生物量、呼吸强度、代谢熵及理化性质的演变特征。结果表明,侵蚀环境下植被恢复后土壤微生物量碳、氮、磷显著增加,增幅分别为109.01%～144.22%、34.17%～117.09%和31.79%～79.94%,微生物呼吸强度增加26.78%～87.59%,代谢熵降低57.45%～77.49%,微生物量的增大和活性增强进一步促进了土壤性状的改善。相关性分析结果显示微生物量碳、磷、呼吸强度与土壤养分相关性极为密切,显然,土壤微生物量可以作为评价土壤质量的生物学指标。不同植被恢复模式对土壤质量改善作用不同,总体来说混交林作用效果最好,刺槐和柠条纯林次之,荒草地和油松纯林较差,在人工促进生态恢复过程中应持以混交林为主,纯林为辅的原则。", "keywords": ["侵蚀环境", "植被恢复", "微生物量", "土壤质量"], "crawl_keywords": "侵蚀环境,植被恢复,微生物量,土壤质量,"}
{"content": "乌裕尔河流域径流特征分析。乌裕尔河流域上游山区形成的径流是供给中下游平原区和扎龙湿地的重要水源。论文利用乌裕尔河上游2个水文站和8个雨量站1956~2006年系列径流和降水资料，利用多种指标和小波分析法分析径流年内、年际变化特征。结果表明：乌裕尔河上游流域径流年内分配不均匀，主要集中在7、8月份;径流年际变化大，径流演变具有明显的阶段性，并伴随41左右的主周期变化。近50年来，乌裕尔河径流量总体呈减少趋势，而且在1964年发生了一次显著的突变，降水量的减少和人类活动是造成径流变化的重要因素。", "keywords": ["径流", "乌裕尔河", "变化特征", "人类活动"], "crawl_keywords": "径流,乌裕尔河,变化特征,人类活动,"}
{"content": "华北地区缺水风险研究。针对我国华北地区水资源风险问题，在对京津冀地区水资源背景进行分析的前提下，计算了以年为时间尺度的风险指标，并在此基础上对水资源风险进行分类和评价。结果显示，京津冀地区每年约缺水68.6×10m，北京市目前处于较高的风险水平。按照国际上现行的水资源风险指标计算方法，可以以年度为单位计算京津冀三省市水资源风险指标。结论是，1994~2006年的水资源供给风险率极高，分别为0.846、0.923、0.769；稳定性分别为0、0、0.154；恢复性分别为0.182、0.083和 0.100；脆弱性指标（缺水率）分别为0.333、0.497和0.213。在现有条件下，研究区的综合缺水风险指标分别为北京0.092~0.296、天津0.095~0.323、河北0.11~0.345，而且3个省市的风险率基本同步。在南水北调工程实施后的2010年前后，华北京津冀地区可以获得50×10m水量。在天然来水保证率为50%~75%的频率下，3个地区的水资源风险分别下降到0.131~0.169、天津0.158~0.195、河北0.180~0.218。研究区的水资源风险将继续存在。", "keywords": ["华北地区", "缺水", "风险", "指标"], "crawl_keywords": "华北地区,缺水,风险,指标,"}
{"content": "红壤坡地不同覆被类型地表径流对降水特征的响应。采用合理的土地利用方式是红壤丘陵区防治洪涝灾害和季节性干旱的重要措施。利用方差分析、回归分析和偏相关分析等统计方法，对红壤坡地7种覆被类型1998-2005年降水特征值和地表径流的关系进行了研究，结果表明：不同覆被类型地表径流系数差异显著，大小排序为农作区>茶园区>湿地松与甜柿园>柑橘园>退化区与恢复区；除茶园外，其他覆被类型径流系数不同水文年有明显差异，且丰水年>平水年、枯水年；平均雨强、最大60min雨强与径流量都无显著相关性，但农作区径流值与小雨呈显著相关，其他覆被类型径流值与中雨呈显著相关；10~30cm土壤前期含水量与径流量有较明显正相关关系，40cm以下土壤水对径流量影响很小，恢复区、甜柿园、柑橘园受前期降水的影响相对较大。", "keywords": ["红壤", "坡地", "不同覆被类型", "降水", "径流", "回归分析"], "crawl_keywords": "红壤,坡地,不同覆被类型,降水,径流,回归分析,"}
{"content": "我国区域经济发展对地质环境压力分析与评价。论文利用物质流分析方法，对我国省域地质环境与区域经济的物质流进行了核算，在此基础上构建了地质环境压力评价指标，对我国区域经济发展造成的地质环境压力进行了比较评价。结果表明：总体上我国区域地质环境压力由东向西呈递减态势，地质环境压力最大的是长江三角洲经济区、山西能源基地和环渤海湾经济区，其次是黄河中游经济区、长江中游经济区、东南沿海经济区和成渝经济区，而西部的青海和西藏经济区则最小；地质环境压力大的地区，地质环境压力的主要来源有所不同。例如，上海主要来源于房屋建设和废弃物、废水排放，天津主要来源于废弃物、废水排放和地下水开采，山东主要来源于矿产资源开发和工程建设。", "keywords": ["地质环境压力", "区域经济", "物质流", "指标"], "crawl_keywords": "地质环境压力,区域经济,物质流,指标,"}
{"content": "河北平原区农田生态系统生产力稳定性及影响因子时序特征——以雄县为例。生产力是农田生态系统的本质特征，为实现农田生态系统生产力持续稳定的增长，把握农田生产力的发展规律，研究农田生态系统生产力稳定性特征，分析影响农田生态系统生产力各因子的时间序列变化规律是十分必要的。论文以1974~2005年河北平原区雄县农村统计数据为依据，运用层次分析法计算农田生态系统生产力指数（API），采用剩余法剥离生产力波动趋势，从总体上研究农田生产力稳定性规律和时序分布特征；并进一步对影响农田生产力的6个因子波动特征进行比较分析，探索影响农田生产力稳定性的变化规律及其影响机制。结果表明，雄县农田生态系统生产力稳定性从总体上呈现分布比例均衡的趋势，在过去30年中基本处于稳定状态，作物生产供给基本平衡；生产力稳定性并具有从不稳定向稳定发展的阶段性变化趋势；通过对生产力各影响因子的因子指数的波动特征分析，影响该区域农田生态系统稳定性的6个因子中，气候是波动因子，生产投入是稳定因子。", "keywords": ["农田生态系统", "稳定性", "生产力指数", "时间序列"], "crawl_keywords": "农田生态系统,稳定性,生产力指数,时间序列,"}
{"content": "全球气候变化下淮河流域冬小麦气候适宜性评价。参照已有的气候适宜性评价模型和冬小麦生理气候阈值，建立冬小麦气候适宜度模型，选取淮河流域及周边地区43个县市45年的逐日气象数据，对该流域冬小麦气候适宜性时空差异进行了分析。结果表明，该流域温度、降水、日照适宜性的空间分布和温度、降水和日照的空间分布有明显的一致性，它们和气候适宜性都呈现出一定的地域分布规律；降水和温度是影响该流域气候适宜度的重要限制因素，尤其是降水的影响最为明显；在全球气候变化的影响下，气候适宜性倾向率主要受日照的影响，以0.002/10a的倾向率下降；温度、降水、日照和气候适宜性倾向率具有明显的地域分异规律。", "keywords": ["评价", "气候适宜性", "冬小麦", "淮河流域"], "crawl_keywords": "评价,气候适宜性,冬小麦,淮河流域,"}
{"content": "游憩活动对赭山风景区大型土壤动物群落的影响。在赭山风景区选取了3种类型的游道，每种类型游道上分别选取一条与游道垂直的样带，每条样带内按照距游道距离的不同设置4个样点，每个样点的取样面积为30×30cm2、取枯枝落叶层并以5cm为一个层垂直向下取4层土样，用手拣法和网筛法拾取大型土壤动物。共捕获大型土壤动物2039头，隶属于3门8纲22个类群。运用Shannon-Wiener指数(H')、集聚度等指标对不同样带和样点的不同土层中捕获的大型土壤动物类群和数量进行对比分析得出：①赭山风景区大型土壤动物受到游憩活动的影响明显，游憩活动量越大土壤动物捕获量越少；②由近游道向远离游道的水平方向上大型土壤动物的类群和数量呈现递增规律；③在垂直分布上土壤动物向表层集聚明显，游憩活动的影响导致大型土壤动物种类和数量的表层聚集度由近游道样点向远离游道样点逐渐增大。此外，在游憩活动的影响下，大型土壤动物在水平分布上表现出一定的边缘效应。", "keywords": ["游憩", "大型土壤动物", "影响", "赭山风景区"], "crawl_keywords": "游憩,大型土壤动物,影响,赭山风景区,"}
{"content": "基于宏观贸易调整法的城市尺度生态足迹模型——以珠江三角洲城市群为例。针对生态足迹分析模型传统贸易调整方法在城市尺度中仅仅考虑国际贸易过程而没有涵盖国内贸易以及各类产品间接贸易所产生的贸易足迹的缺陷，论文分别提出修正贸易足迹核算的生物产品贸易调整系数和能源贸易调整系数，并在此基础上构建了基于宏观贸易调整方法的城市尺度生态足迹分析模型。基于宏观贸易调整方法的城市尺度生态足迹模型的实证研究，结果显示2005年珠江三角洲城市群的生态盈余计算结果呈现出明显的外围高盈余、内核高赤字的空间分布特征；而万元GDP生态足迹却表现出相反的分布格局。生物产品的贸易足迹的分析结果显然与各城市目前的生物资源产品方面的城市定位形式较为一致，而能源间接贸易足迹则真实地反映了珠江三角洲城市群整体现行的经济发展模式、产业结构乃至区域发展的特点。基于宏观贸易调整法的城市生态足迹模型可以更准确的评估城市尺度上生态承载力的真实状况。", "keywords": ["生态足迹", "城市尺度", "贸易调整", "贸易足迹", "珠江三角洲"], "crawl_keywords": "生态足迹,城市尺度,贸易调整,贸易足迹,珠江三角洲,"}
{"content": "蓄滞洪区综合利用多目标情景分析模型研究。蓄滞洪区是流域防洪体系的重要组成部分。在我国水资源短缺、生态环境不断恶化的背景下，通过调整蓄滞洪区的运行方式以实现洪水资源化的思路被普遍认可。如何在保证蓄滞洪区防洪功能发挥和群众生命安全的前提下，合理利用区内的水土资源，提高蓄滞洪区综合利用的整体效益，是蓄滞洪区规划和管理的一个新问题。论文基于多目标分析和情景分析技术，建立蓄滞洪区综合利用多目标情景分析模型，在分析影响蓄滞洪区各功能发挥的驱动因素基础上，设计未来发展情景，计算不同情景下效益最优的功能区规划方案。并以海河流域大黄堡洼蓄滞洪区为对象进行实例研究。结果表明，该模型能够为蓄滞洪区的综合利用规划提供参考，并有助于提高决策的适应性和灵活性。", "keywords": ["蓄滞洪区", "情景", "多目标", "洪水资源化"], "crawl_keywords": "蓄滞洪区,情景,多目标,洪水资源化,"}
{"content": "北京土地利用/覆盖变化机制研究。利用７０年代、８０年代和９０年代（ＳＰＯＴ）３个时段北京市土地利用资料进行土地利用／覆盖研究,分析其变化机制。北京土地利用变化的形式主要以轴向扩展、卫星城建设、工厂郊迁、郊区大型中价商城建设、郊外别墅区等为主,土地覆盖变化的主要形式有：①内城更新与改造；②商贸街的重建；③粗放型用地向集约型用地的转变。", "keywords": ["北京", "土地利用", "土地覆盖", "变化机制"], "crawl_keywords": "北京,土地利用,土地覆盖,变化机制,"}
{"content": "三峡库区药用植物资源特征及其保护对策。三峡库区共有药用植物１１２９种,隶属于６０３属,１７４科。菊科、百合科、蝶形花科等１９个大科的种数达总种数的４９４％,蓼属、铁线莲属等２６个大属的种数达１８５％。中国特有种类占３７２％,显示出其在库区的丰富性。根茎类药用植物占４２１％,提示我们应适度采挖,做到永续利用。以林地为生境的药用植物占４８９％,表明森林是库区药用植物的资源库。三峡水库对库区药用植物资源的淹没损失不大,但其间接影响巨大。保护天然林是保护库区药用植物资源的重要途径。", "keywords": ["三峡库区", "药用植物", "资源", "保护对策"], "crawl_keywords": "三峡库区,药用植物,资源,保护对策,"}
{"content": "作物光温生产力模型及南方水稻适宜生长期的数值分析。发展了一个具有生物学基础的、兼具实用性和理论性的水稻生长模拟模型。它是在水肥适宜的条件下,以光、温因子模拟作物生长过程。其空间尺度是叶面水平的,时间尺度是逐时的,并且具有模拟冠层瞬时光合作用的能力。该模型由发育阶段、冠层光分布、冠层光合速率和叶面积指数增长等子模型组成。使用地理分期播种资料进行了检验,该模型可以解释在不同气候区域水稻干物质积累随生育期和播种期变化的９２５％～９５８％。使用常规气象资料,用数值方法研究了南京、长沙、广州和贵阳等地杂交水稻的气候生态适应性。模拟结果表明,贵阳气温低、生育期长,其中稻生育期内温度适中、光照较强,干物质生产力高。广州气温高,中稻、早稻生育期短,产量较低,因受低温的影响小,是晚稻的高产区。南京和长沙以在生长中后期能避开盛夏高温并能正常抽穗扬花的适播晚稻干物质产量较高", "keywords": ["水稻", "光合作用", "温度", "光照", "生产力"], "crawl_keywords": "水稻,光合作用,温度,光照,生产力,"}
{"content": "1961—2006年我国气候变化趋势与突变的区域差异。基于FAO56 Penman-Monteith校正模型模拟结果，结合线性趋势法、Mann-Kendall非参数检验法和滑动T检验法，分析了我国1961—2006年温度和水分条件的变化趋势与突变特征。研究揭示出近几十年来中国及各地区平均温度呈显著上升趋势，且在20世纪80年代后期发生显著突变，突变在东北部较早，南部地区相对较晚。全国降水量略有减少趋势，没有检测到显著突变，西北干旱区的降水在20世纪80年代中期发生显著突变。全国潜在蒸散呈显著减少趋势，在20世纪80年代初发生显著突变，东部地区突变发生时间早于西部地区。全国干燥度呈显著的减少趋势，在20世纪70年代末发生了显著突变；亚热带、青藏高寒区和西北干旱区的干燥度减少趋势尤为显著，西北干旱区在1986年发生显著突变，湿润程度增加明显。", "keywords": ["气候变化", "区域差异", "突变", "干燥度"], "crawl_keywords": "气候变化,区域差异,突变,干燥度,"}
{"content": "中美商品贸易的碳排放转移研究。中美两国均为温室气体排放大国，且双边贸易额巨大。由于两国在基础设施、技术、能源综合效率和资源禀赋上存在差异，使得中美商品贸易中存在碳排放转移。论文采用投入产出法的思想，结合经济、能源与贸易三系统，建立了基于国际商品贸易的碳排放转移模型，并分别测算了1997年与2002年中美商品贸易中各相应部门的碳排放转移量。研究表明：①1997年与2002年，基于中美商品贸易的中国部门载碳量分别达到4010.13×10t碳与5056.21×10t碳，依次占中国相应部门载碳总量的6.61%与8.33%；而美国部门载碳量仅为290.65×10t碳与335.61×10t碳，相继仅占美国部门载碳总量的0.53%与0.66%；②1997年与2002年，中美商品贸易的碳转移总量依次达3719.75×10t碳与4719.60×10t碳，化学工业、金属冶炼及其压延加工业是主要的碳转移部门；③1997年与2002年，通过国际商品贸易，美国分别有相当于其相应部门碳排放总量的6.77%与9.32%的碳被泄露到了中国，中国为美国的碳减排做出了很大的潜在贡献，美国等发达国家应该为中国等发展中国家提供切实有效的气候与环境友好型技术援助。", "keywords": ["商品贸易", "碳转移", "投入产出", "中美"], "crawl_keywords": "商品贸易,碳转移,投入产出,中美,"}
{"content": "常熟市耕地占用与经济增长的脱钩(decoupling)评价。论文利用常熟市1985—2005年的建设占用耕地和相关经济数据，分析了耕地占用与经济增长之间脱钩(decoupling)的机理和原因。揭示出：①建设占用耕地对于经济增长的贡献主要来自于耕地占用引起的经济增长中土地、劳动和资本投入的增加，因而两者关系密切；②但当经济增长出现转型，技术进步成为经济增长主要动力时两者会出现脱钩。此外，加大经济增长中的资本和劳动投入，发挥它们对于土地投入的替代作用也可以促使耕地占用与经济增长脱钩；③ 1993—1999年和2000—2005年，常熟市耕地占用与经济增长(非农GDP)的脱钩指数分别为0.319和0.671，均有脱钩发生；④1993—1999年，常熟市耕地占用与经济增长脱钩的主要原因是第三产业比重的大幅度提高和资本、劳动投入的大幅度增加；2000—2005年，常熟市耕地占用与经济增长脱钩的主要原因是技术进步对于经济增长的贡献大幅度提高。由此可以看出，耕地保护与经济增长并非是一种两难选择，加大耕地保护力度不一定会影响经济的发展。", "keywords": ["耕地占用", "经济增长", "脱钩", "常熟市"], "crawl_keywords": "耕地占用,经济增长,脱钩,常熟市,"}
{"content": "中国风能资源价值评估与开发阶段划分研究。选取各省1997~2006年10年间的能源消费与经济产出数据，通过构建经济产出和能源消费之间的回归方程，并利用当量代算的方法，估算中国风能资源实际开发储量单位小时的原煤当量价值、原油当量价值和电力当量价值，分别是2006年全国GDP的527.11、1195.20、5745.82倍。构建中国风能资源开发阶段区划的指标体系，包括能源指标、风能禀赋指标和其他指标3类，对这些指标进行主成分分析和分层聚类分析，结合构建的风能开发利用阶段划分的概念函数，以省为基本尺度，对中国风能资源开发利用阶段进行划分，共分为4个阶段：优化增长阶段、快速发展阶段、缓慢增长阶段、初始发展阶段。并简单论述了每种开发阶段对风能资源开发所应采取的基本发展策略。", "keywords": ["风能资源", "价值评估", "开发阶段", "中国"], "crawl_keywords": "风能资源,价值评估,开发阶段,中国,"}
{"content": "西安市城市化与生态环境协调发展模式演化分析。以西安市1996～2006年统计数据为基础，分别从人口、经济、空间、生活城市化和生态环境压力、状态、响应层面构建了城市化与生态环境协调发展的综合指标评价体系，运用德尔菲法和加权求和方法获得分指标和综合指标得分，结合动态和静态协调指数构建了15种城市化与生态环境协调发展模式模型，并对其演化趋势进行评价和分析。结果显示：研究期间西安市城市化与生态环境以协调与基本协调发展模式为主,总体经历了城市化滞后型弱势不协调发展模式到城市化滞后型强势基本协调发展模式再到城市化超前型强势协调发展的演化过程，城市化与生态环境基本在协调发展的轨迹上，但也应注意研究期间西安市城市化与生态环境综合指数不仅表现出各自不同的发展轨迹,而且它们之间的协调发展类型也呈现出多样性,与需求日益扩大的城市化建设相比,其生态环境建设压力也将会逐渐显现出来,今后可能会出现强经济弱生态的调和阶段。", "keywords": ["城市化", "生态环境", "协调发展模式", "西安市"], "crawl_keywords": "城市化,生态环境,协调发展模式,西安市,"}
{"content": "华北平原分区适宜性农业节水技术与潜力。华北平原现状农田灌溉水利用率为43 1 % ,节水潜力较大。论文通过分区诊断与适应性农业节水技术评价计算 ,提出了2010年和2030年水平年分区适宜性农业节水技术发展的综合排序 ,并以现状为基点 ,计算与分析了两个水平年分区不同农田灌溉技术的发展规模和相应的节水量", "keywords": ["华北平原", "适宜性", "节水技术", "潜力"], "crawl_keywords": "华北平原,适宜性,节水技术,潜力,"}
{"content": "北京地区渗灌条件下冬小麦田间土壤水分动态及节水机理的研究。根据对渗灌条件下冬小麦田间土壤水分、冬小麦生长发育状况及产量的观测 ,研究了渗灌条件下冬小麦田间土壤水分动态及节水机理。试验结果表明 ,渗灌条件下田间土壤水分动态变化与灌溉、冬小麦生长发育状况及气象条件密切相关 ;渗灌用于冬小麦灌溉可以明显起到节约灌溉用水的作用 ,并有利于冬小麦的生长发育及产量形成。在冬小麦的整个生育期 ,采用渗灌比喷灌田间耗水量减少了44 4mm ,灌溉用水节约了1200m3/hm,而最终产量提高了714kg/hm,渗灌条件下作物水分利用效率为21 11kg/(hm·mm) ,比喷灌条件下高4 49kg/(hm·mm)。渗灌用于冬小麦灌溉的节水机理主要表现为两个方面 :①每次灌溉后 ,地表湿度较喷灌条件下要小得多 ,减小了土壤水分的无效物理蒸发 ;②渗灌利于冬小麦根系向地中供水层 (20～120cm )延伸 ,提高了冬小麦根系对灌溉供水层的水分利用", "keywords": ["渗灌", "冬小麦", "土壤水分动态", "节水机理"], "crawl_keywords": "渗灌,冬小麦,土壤水分动态,节水机理,"}
{"content": "青藏高原基础研究中基础性工作与科学数据库建设。随着信息技术的发展 ,青藏高原科学研究的手段不断更新 ,研究周期逐渐缩短 ,相对来说支持研究的基础性工作比较薄弱 ,特别是科学数据库的建设。结合青藏高原信息方面的工作 ,文中阐述了基础性工作的内涵、意义和发展趋势 ,分析了青藏高原基础性工作的现状 ,近两年来科学数据库建设的情况 ,指出国家和目前在研的青藏项目要重视基础性工作。对在研项目 ,应从当前研究任务出发 ,强化数据的收集、整理、数字化和汇集方面的工作 ,为争取新的项目和深入研究奠定基础。", "keywords": ["青藏高原", "基础研究", "基础性工作", "科学数据库"], "crawl_keywords": "青藏高原,基础研究,基础性工作,科学数据库,"}
{"content": "过去50年中国森林资源和降水变化的统计分析。论文对过去50年中国森林资源和降水变化进行了统计分析，以期在大尺度上寻找森林资源与降水变化之间的关系。主要结论为：①建国以来我国的森林覆盖率呈上升趋势；②过去50年全国、林区、非林区降水量均呈减少趋势，干旱化趋势明显；③对建国后历次森林资源调查（清查）时段内降水差值（以百分数为单位）、森林覆盖率（以相邻两次变化百分数为单位）变化关系的分析表明，二者的统计关系并不显著，即：过去50年我国森林资源的变化对降水没有显著的影响；④森林影响降水是一个复杂的系统问题，该研究还存在着许多不确定性因素，需进一步实验验证与理论探讨。", "keywords": ["森林", "降水", "统计关系", "中国"], "crawl_keywords": "森林,降水,统计关系,中国,"}
{"content": "森林对径流影响研究的回顾与展望。论文简要回顾了森林水文学的研究历史，并重点介绍了在森林水文学研究中居于重要地位的森林集水区研究的起源与发展，分析了这一研究方法的特点，并对主要研究结果进行了比较。大多数研究结果显示，去除森林可以使径流量增加，但森林与水的关系极其复杂，森林对径流量的影响因地域、森林类型以及森林管理方式等因素的不同而存在差异；在评价森林对流域径流量的影响时应全面考虑，分析各地区之间的差别，一个地区所得的结果不能作为森林生态系统水文功能的普遍规律而在其它条件不同的地区加以应用。今后应加强合作研究，特别是利用网络研究对比不同集水区之间的结果来探讨森林对径流的影响，同时重视新技术和新方法的应用。", "keywords": ["森林", "森林水文学", "集水区", "径流量"], "crawl_keywords": "森林,森林水文学,集水区,径流量,"}
{"content": "中国粮食安全与耕地资源变化的相关分析。实现国家粮食安全的最基本条件是保证粮食基本自给,而耕地资源是粮食自给能力的基础。21世纪中国人口将继续增长,人均粮食消费水平将有所提高,粮食需求压力日益增大;工业化、城市化进程加快和经济高速发展将使原本稀缺的耕地资源不可逆转地部分流向非农化利用,人地矛盾将更趋尖锐。论文分析了耕地数量变化及质量状况与粮食生产的相关关系,结论表明,中国21世纪粮食安全战略中必须高度重视耕地的数量保持和质量改善。", "keywords": ["粮食安全", "耕地资源", "相关关系", "中国"], "crawl_keywords": "粮食安全,耕地资源,相关关系,中国,"}
{"content": "西藏自治区土地沙漠化防治及其工程建设问题研究。依据沙漠化普查数据,论文较为详尽地分析了西藏自治区沙漠化土地的类型、程度、面积与分布,介绍了西藏土地沙漠化的主要危害及其所造成的经济损失,简要阐述了其驱动力,并按照当前国家关于西部大开发的基本思路、政策及其优先领域,提出土地沙漠化防治工程建设应是西藏自治区的“西部大开发”中的重要生态环境保护与建设项目,分析了西藏土地沙漠化防治的对策、途径、技术手段与措施,同时探讨了西藏土地沙漠化防治工程建设的基本原则、思路、目标、任务、优先项目与重点区域。", "keywords": ["西藏", "沙漠化", "防治", "工程建设"], "crawl_keywords": "西藏,沙漠化,防治,工程建设,"}
{"content": "黄土高原小流域雨水资源化潜力计算与评价初探。针对黄土高原地区水资源严重短缺的态势和生态环境建设的需要,以小流域为单元,以雨水资源为研究对象,在分析不同雨水利用形式的基础上,提出雨水资源化理论潜力、可实现潜力和现实潜力三种不同潜力,并探讨了小流域雨水资源化潜力的计算原理和办法,结合设立在黄土高原的11个国家攻关试验区小流域,初步提出雨水资源开发利用程度的评价办法。", "keywords": ["小流域", "雨水资源化", "潜力", "评价"], "crawl_keywords": "小流域,雨水资源化,潜力,评价,"}
{"content": "长江三角洲近50年耕地数量变化的过程与驱动机制研究。长江三角洲是中国人口最密集、经济增长最快和土地集约化利用程度最高的地区之一,经济快速发展加剧的人地矛盾已经成为区域可持续发展面临的一个重要问题。论文利用近50年耕地长序列统计资料和近5年的土地详查与变更数据,研究揭示了长江三角洲高强度土地开发的特征和近50年耕地数量变化的基本过程及其空间差异,并初步探讨了耕地数量变化的主要驱动因子及其作用。研究表明,近50年来,长江三角洲地区耕地数量呈现明显的波动减少趋势,经历了由增加→急剧减少→缓慢减少→快速减少的基本变化过程,其中分别在1958～1963年、1985年前后和1993年前后出现了三次明显的耕地流失高峰,其形成机制主要是政策、经济发展和人口增长的驱动。", "keywords": ["耕地流失", "变化过程", "驱动因子", "长江三角洲"], "crawl_keywords": "耕地流失,变化过程,驱动因子,长江三角洲,"}
{"content": "青藏高原重点区域工业布局的战略构想。论文认为在青藏高原具有相对比较优势的重点区域 ,应大力发展具有特色的现代工业。作者重点分析了高原重点区域工业发展的总体思路和战略目标 ,指出了工业发展的总体方向和区域工业布局框架设想。从协调好高原各个产业之间的相互关系出发 ,文章认为在高原重点区域应大力发展以钢铁—铁合金—有色—黄金为主的冶金工业 ,以盐化和油气化工为主的化学工业 ,以满足高原内部需要的建材工业 ,以及具有一定基础的机电—轻纺和藏民族手工业。", "keywords": ["青藏高原", "重点区域", "工业布局", "战略"], "crawl_keywords": "青藏高原,重点区域,工业布局,战略,"}
{"content": "青藏高原土地开发潜力与对策。青藏高原土地辽阔 ,地势高寒 ,农林牧各类土地资源的质量与数量很不平衡 ,开发潜力不一。提高现有耕地的单产水平 ;加强草场建设 ,提高畜产商品率 ;禁伐和保护天然林,积极发展经济果木与林下资源的生产 ,乃是高原土地合理开发 ,农业持续发展的重要对策", "keywords": ["青藏高原", "土地", "开发", "潜力"], "crawl_keywords": "青藏高原,土地,开发,潜力,"}
{"content": "城市水资源供需系统优化分析。运用系统动力学的方法,研究了城市水资源供需系统的优化分析。系统中主要包括了人口、工业生产、水资源供应和污染等4个状态变量,其中总可供水量是系统的控制变量;得出水价和水污染整治投资比例是两个关键因素,系统运行结果表明,只有二者相互协调,共同发挥作用,才能保证城市水资源的可持续利用,缺一不可。论文以长春市为例,分析了城市水资源供需系统的动态变化,并提出了解决水资源短缺以及水体污染的控制方案。", "keywords": ["系统动力学", "水价", "供需系统", "城市水资源"], "crawl_keywords": "系统动力学,水价,供需系统,城市水资源,"}
{"content": "中国水资源短缺地域差异研究。论文以人均水资源量、单位面积水资源量、人均供水量和单位GDP占有水资源量为指标,采用综合评价方法对全国各省、自治区、直辖市(除台湾外)进行缺水程度及缺水类型的划分。根据缺水综合指数划分为丰富区、脆弱区、缺水区和严重缺水区;根据人均水资源量、单位面积水资源量、人均供水量与全国均值的差值划分为资源型、工程型和过载型。", "keywords": ["水资源", "缺水程度", "缺水类型", "中国"], "crawl_keywords": "水资源,缺水程度,缺水类型,中国,"}
{"content": "岩溶山区雨水资源有效利用研究——以贵州省普定县马官地下水库为例。以贵州省普定县马官地下水库为例,从区域岩溶地质概况、成库条件、库容分析和降雨量及补给量计算、工程效益等方面,对马官地下水库进行了研究,阐述了马官地下水库是岩溶山区雨水资源有效开发利用的典型,具有推广意义。", "keywords": ["岩溶", "山区", "雨水", "利用"], "crawl_keywords": "岩溶,山区,雨水,利用,"}
{"content": "我国煤炭资源综合开发布局与模式研究。煤炭是我国的基础能源。在分析了我国煤炭资源分布特点、煤炭生产与消费状况基础上,按照从东到西3个开发区带,共7个规划区的开发格局,依据不同规划区煤炭资源保证能力和现有生产布局,提出了各规划区煤炭资源的开发思路和组建大型企业集团的设想。针对煤炭企业产品结构单一的问题,探讨了通过适当延长产业链,增加产品的附加值,实现煤矿区可持续发展的综合开发模式,给出了几种可供选择的综合开发模式类型。从建设能源基地、解决能源运输问题和加强煤炭资源勘探等方面讨论了煤炭资源综合开发中需要解决的几个关键问题。", "keywords": ["煤炭资源", "综合开发", "规划区", "生产布局", "模式"], "crawl_keywords": "煤炭资源,综合开发,规划区,生产布局,模式,"}
{"content": "黄土丘陵沟壑区狼牙刺灌木林地的土壤水分动态。在陕北黄土区安塞县纸坊沟小流域,选择不同林龄的狼牙刺地块,对其土壤水分作了动态观测,并以柠条地和撂荒地为对照。分析研究得出如下结论:①在土层足够深的地块上,天然灌木狼牙刺年蒸散量约为590mm,单株平均耗水量约85mm。强烈耗水期是5月中旬至7月底,8月底土壤水分达到最低值,9月份以后开始恢复;②狼牙刺地土壤水分活跃层在0-2.5m之间,土壤水分的消耗强度随深度的增加而下降;③狼牙刺地干层超过10m,比同龄的柠条土壤干层(8m)深,在两个生长季中,干层没有进一步发展。", "keywords": ["黄土丘陵沟壑区", "狼牙刺", "土壤水分", "动态"], "crawl_keywords": "黄土丘陵沟壑区,狼牙刺,土壤水分,动态,"}
{"content": "中国北方地区50年来最高和最低气温变化及其影响。最高和最低温度的变化对农业和环境的影响比平均温度更加重要。自20世纪50年代以来,中国北方最高和最低温度变化的特点是:最低温度升温速率大于最高温度的升温速率;冬季升温速率大于夏季;偏北(纬度较高)地区的升温速率大于偏南(纬度较低)地区。黄淮海和西北区,夏季最高气温呈下降趋势。对最高和最低温度变化作突变性检验,年平均最高气温变化的突变点发生于1992年,年平均最低温度变化的突变点发生于1981年。最低温度明显升高的年份远远早于最高气温,这说明最低气温的变化比最高气温变化敏感,中国北方气候变暖主要来自于最低温度升高的贡献。自20世纪80年代气候变暖以来,中国北方喜温作物种植面积扩大,作物种植北界向北推移。", "keywords": ["最高温度", "最低温度", "变化", "影响"], "crawl_keywords": "最高温度,最低温度,变化,影响,"}
{"content": "论资源经济学的研究对象。资源经济学至今没能成为一门成熟学科的首要原因在于学者们对其研究对象没有形成统一的认识,并主要存在两方面的问题:其一,在研究对象的外延和内涵上,没有划清资源经济学、环境经济学和生态经济学之间的界限;其二,把资源经济学变成自然资源有效配置或利用经济学。作者根据人口、自然资源、自然环境、自然灾害和生态系统之间的关系,以及它们分别与经济系统形成的7个交叉系统,把资源经济学与6种相关经济学的研究领域对象区分开来。进而根据科学研究对象所具有的特殊矛盾性,把资源经济学、环境经济学和生态经济学的研究内容划分开来。还根据经济学的研究对象是经济活动的概要界定,从总体上分别概要地界定了三种经济学的研究对象,并认为资源经济活动是资源经济本质、资源经济运行和资源经济发展的统一。", "keywords": ["资源经济学", "研究对象", "自然环境", "自然资源", "生态系统", "资源经济活动"], "crawl_keywords": "资源经济学,研究对象,自然环境,自然资源,生态系统,资源经济活动,"}
{"content": "黄土高原人工林土壤水分效应的地带性特征。为提高黄土高原人工植被建设成效,依据天然植被呈地带性分布的规律,对比分析不同地带人工林与天然植被对土壤水分利用的差异。结果表明:不同植被地带的人工林下均存在一定程度的水分亏缺和干化层现象,其严重程度为森林带<森林草原带<典型草原带。森林带的水分条件可满足林木成材对水分的需求,林木采伐后土壤水分可得到很好恢复;森林草原带可满足10龄以下林木生长对水分需求,10龄以上林分的水分亏缺严重,林木采伐后土壤水分恢复进程缓慢;典型草原带不能满足人工林生长对水分需求。在此基础上,提出了与地带性水分条件相适应的人工林草植被建设模式。", "keywords": ["土壤水分", "地带性特征", "对比分析", "人工林"], "crawl_keywords": "土壤水分,地带性特征,对比分析,人工林,"}
{"content": "有限约束的Rabenau-Lin区域增长模式。区域发展动力学模式有关研究揭示了以下两个十分重要的区域增长原则:区域发展第一原则:在区域竞争中,应以提高投资环境竞争力为第一,以提高资本增长指数为第二,以提高劳动力增长指数增长为第三;区域发展第二原则:在有限的环境资源约束下,如果区域的平均利率低于区域外的平均水平,要保证区域经济的稳定,必须保障资本的增长指数小于1。", "keywords": ["区域增长", "模式", "投资环境", "资本", "劳动力"], "crawl_keywords": "区域增长,模式,投资环境,资本,劳动力,"}
{"content": "近10年来中国土地评价研究的进展。近10年来,中国土地评价更重视综合考虑自然、经济、社会因素,以及定性与定量相结合的方法。土地适宜性评价得到了更快的发展。农业土地评价较普遍地开展,但林、牧业土地评价仍为薄弱领域。城市土地评价广泛开展。旅游用地评价出现了一些新的评价思路和方法。针对土地退化、土地整理等的土地评价新应用领域不断出现。土地可持续利用评价已成为土地评价的热门研究领域之一。人工神经网络模型等新方法开始尝试应用。GIS技术在土地评价尤其是土地适宜性评价中得到了广泛应用。", "keywords": ["土地", "土地评价", "进展", "中国"], "crawl_keywords": "土地,土地评价,进展,中国,"}
{"content": "基于人口分布与土地利用关系的人口数据空间化研究——以西藏自治区为例。土地是人与自然相互作用的产物,人口分布与土地利用具有非常密切的关系。根据1999年全国市县统计人口数据与各市县土地利用类型指数的相关性分析,发现各市县平均人口密度与各市县各类土地利用指数的复相关系数为0.82,在西藏、青海和海南3省区,复相关系数均达到0.99。以西藏自治区为例,根据市县人口密度与土地利用指数及数字高程的相关关系建立了人口数据空间化模型,并计算出西藏自治区1km×1km分辨率的栅格人口数据。在被选作验证区的3县37个乡镇中,用模型计算出的各乡镇人口密度与各乡镇的实际人口密度的相关系数为0.88。因此,土地利用信息是进行市县级人口统计数据空间化的重要参数,利用土地利用与人口分布之间客观存在的关系可以进行市县级人口统计数据的空间化。", "keywords": ["土地利用", "人口数据", "空间化", "西藏"], "crawl_keywords": "土地利用,人口数据,空间化,西藏,"}
{"content": "试论土地资源管理政策的调整。为了适应新的形势和要求,国家应及时调整土地资源的管理政策。首先是调整土地管理工作中“数量、质量并重,兼顾生态”的方针,因为“兼顾生态”似不够突出生态建设的重要性。实际上,土地资源的许多数量、质量问题是由于忽视生态建设所造成的,所以应放在“优先”的地位。其次是调整“全国耕地总量动态平衡”和“耕地占补平衡”政策,因为工业化、城市化的发展进程、农业结构的调整,以及生态建设的需求,我国不可能做到耕地总量平衡和占补平衡。加入WTO也为调整这一政策提供了机遇和契机,所以今后似不宜再提。第三是应调整省级行政区域内部耕地数量平衡政策。从体现区域产业发展战略,促进区域经济协调发展出发,应该允许有些省级行政区域不必在耕地数量上平衡;粮食缺口可以通过关税配额或全国统一的粮食市场解决。", "keywords": ["土地资源", "耕地", "管理政策", "调整"], "crawl_keywords": "土地资源,耕地,管理政策,调整,"}
{"content": "农业资源开发中的耦合效应。论文研究了农业系统的耦合效应,以达到提高农业资源利用率的目的。基于对农业资源特性的分析,肯定了农业资源开发进行系统耦合的必要性。重点论述了农业系统的涵义,并将其分为6个生产层,表述了每个生产层的特点,这为农业系统耦合提供某些理论基础。设计了农业系统耦合的结构要素,通过各结构要素在时序性、空间格局和生态过程上的相互联系和相互作用,将其结构要素耦合成为一个优势互补的农业系统。这个设计在马坪镇实施,取得显著的耦合效应。由此,讨论了在农业资源开发中如何发挥耦合效应的问题。", "keywords": ["农业资源", "耦合效应", "系统耦合", "资源开发"], "crawl_keywords": "农业资源,耦合效应,系统耦合,资源开发,"}
{"content": "基于耕地资源约束的中国大豆生产能力研究。论文首先在理论上系统分析了耕地资源约束与农产品生产能力之间的关系;以东北地区和黄淮海地区的大豆生产为重点,对主产区大豆生产的经济效益及影响大豆生产的资源、环境等其他问题进行了研究;并以县为基本单元,对中国大豆主产区未来大豆最大可能生产规模进行了预测;在分析大豆主产区大豆综合生产潜力基础上,研究提出了2020年之前中国大豆的最大可能生产能力在2800×10～3400×10t左右。但由于中国大豆生产和大豆加工存在严重的空间布局错位,应实施“南进北出”的大豆贸易战略;东北平原区的三江平原和松嫩平原是大豆增产潜力最大的地区,但该地区也是玉米主产区,扩大大豆种植面积必然带来玉米种植面积的下降,也将影响未来中国玉米的供求,所以,在耕地资源有限的情况下,应在“耕地资源—农产品”系统中研究耕地资源与农产品的综合平衡问题。", "keywords": ["耕地资源", "农产品", "大豆", "生产能力"], "crawl_keywords": "耕地资源,农产品,大豆,生产能力,"}
{"content": "农业水分利用率及其对环境和管理活动的响应。全球变化引起全球温度升高,降水格局发生变化,使淡水资源更加匮乏。农业是占据首位的用水大户。如何节约农用水,提高农业水分利用率(WUE)是节约淡水资源,促进水资源的可持续利用,加快干旱和半干旱地区社会经济发展的关键。农业水分利用效率的概念及其表达式根据不同尺度、应用目的等而不同。提高WUE主要有两种原则:减少地表径流和蒸发,以及提高作物的蒸腾效率。论文描绘了提高农业水分利用率的模式图,提出了今后应着重研究的方向。", "keywords": ["农业", "水资源", "全球变化", "水分利用率", "环境", "管理活动"], "crawl_keywords": "农业,水资源,全球变化,水分利用率,环境,管理活动,"}
{"content": "干旱半干旱地域灌区水资源综合效益评价体系研究。干旱半干旱地域灌区农业发展,既受水资源短缺制约,又受生态环境和社会因素的影响。论文基于水资源可持续发展的观点,认为灌区水资源优化配置必须考虑经济效益、生态效益和社会效益的协调和综合影响。文中建立了灌区水资源综合效益评价的数学模型。在分析该区水资源利用特点基础上,提出了综合效益评价的经济效益、社会效益和生态效益类等44项评价指标。应用层次分析法(AHP)原理,对构建的模型进行了研究。并以陕西省宝鸡峡灌区为例,利用所建模型进行了综合评价。评价结果可为灌区水资源评价、管理及节水规划提供决策依据。", "keywords": ["干旱半干旱地域", "水资源", "综合效益", "评价"], "crawl_keywords": "干旱半干旱地域,水资源,综合效益,评价,"}
{"content": "澳门2001年生态足迹分析。论文对澳门2001年的生态足迹进行了计算和分析,结果表明,澳门2001年人均生态足迹为2.993hm,制造业外移、大量居民到邻近的珠海消费及密集的城市结构使生态足迹较低,只有香港的一半。澳门人均生态承载力面积仅0.011hm;澳门生态足迹是生态承载力面积的272倍,表明澳门生态系统承受着较大的压力。澳门以旅游业为主,旅游业产值占GDP的60.7%。从生态消费的角度,澳门每hm生态足迹可产生4202美元的产值,是世界平均水平的3.8倍。澳门是一个以旅游为主的城市,游客每hm生态足迹的产值是15258美元,是世界平均水平的13.8倍,充分反映了澳门旅游业的经济高效性。研究表明,在澳门三岛中,澳门半岛的生态足迹最大,是半岛真实面积的1554倍,表明澳门半岛生态压力和强度甚高。文章还对澳门发展旅游业优势性进行了探讨。", "keywords": ["生态足迹", "生态承载力面积", "旅游业", "澳门"], "crawl_keywords": "生态足迹,生态承载力面积,旅游业,澳门,"}
{"content": "中国沙区周边山地降水资源及其对绿洲的贡献。我国从东北到西北长约4500km的大部分沙区为山地所环绕,山地阻挡了水汽的输入,大部分降水在山地迎风坡降落,而沙漠中年降水量只有200～300mm,西北沙漠中心地带年降水量只有几十毫米甚至十几毫米。但山地截留的降水又源源不断地输入沙漠而形成片片绿洲。山地成为绿洲主要的水源供给地。水是绿洲的命脉,无水即无农业,而山地可称得上是绿洲的“命根”了。从山地到绿洲之间有一个植被稀少的荒漠地带,成为山地到绿洲之间的缓冲带。从宏观、整体、综合的角度,将山地、沙漠(戈壁)、绿洲看成一个庞大的生态系统,它们是相互依存、相互关联、又相互制约的。必须从宏观的角度,处理好它们之间的关系,才能使这个庞大的生态系统趋向稳定和巩固,走向良性循环,使绿洲农业得以持续发展。", "keywords": ["山地", "沙区", "荒漠", "绿洲", "生态系统"], "crawl_keywords": "山地,沙区,荒漠,绿洲,生态系统,"}
{"content": "城市土地扩展规律和约束机制——以西安市为例。以产业结构升级和人口扩散为核心的经济发展是城市用地扩展的内在动力,外部推力是交通联系,中间力量是管理规划。从全国范围考察,西安市城市土地扩展速度不及全国平均水平,其耕地减少的根本原因在于经济发展所导致的郊区化、产业结构演进引起的功能替代和人口空间结构分异产生的用地调整。在城市土地扩展基本理论模式基础上,提出西安市以圈层式和飞地式扩展并重的基本理念,即今后相当时期,城市扩展在挖潜的前提下,应以圈层扩展和飞地式扩张并重,近期以前者为主,远期考虑以后者为主。指出西安市土地扩展的要素特征(包括要素建设、要素转移、功能形成、结构变化)和阶段划分。", "keywords": ["城市土地扩展", "动力", "模式", "阶段", "西安市"], "crawl_keywords": "城市土地扩展,动力,模式,阶段,西安市,"}
{"content": "近50年来河西走廊地下水资源变化及对生态环境的影响。利用不同时期出山地表水资源和相应的地下水均衡计算结果,分析对比了近50年来河西走廊地下水资源变化特征。结果表明,自20世纪50年代以来,出山地表水资源年际变化相对比较稳定。与此同时,随着中游地区工农业生产的持续发展和水利化程度的日臻完善,地下水补给量逐步减少,由1955年的62.413×108m3减少到1999年的55.514×108m3,减少了6.899×108m3。由此引起了区域性地下水位持续下降、泉水资源大幅度削减、地下水开采规模和开采量逐年扩大、进入下游的地表水不断减少、水质恶化等水文地质问题。伴随着水资源利用分布格局的改变,河西走廊生态环境体系不断演变并趋于恶化。", "keywords": ["地下水资源", "变化", "生态环境", "河西走廊"], "crawl_keywords": "地下水资源,变化,生态环境,河西走廊,"}
{"content": "土地整理潜力分析。随着社会经济的发展,我国的土地整理必然从增加耕地面积的单目标向提高农业综合生产能力、改善和保护生态环境、促进乡村基础设施建设的多目标方向发展。因此,科学分析土地整理潜力是目前迫切需要解决的问题,也是科学编制土地整理专项规划及进行土地整理项目规划设计的需要。从内涵上讲,土地整理潜力是相对于一定土地整理标准而言的潜力,是经济、生态条件约束下的潜力,其实质是土地利用潜力。从来源上分析,耕地整理潜力主要来源于农村道路、排灌沟渠的整治与完善、田块的合并与规整、限制因素的改造与消除、农田防护林网的修建与完善。农村居民点整理潜力主要来源于居民宅基地用地量的降低、建筑容积率的提高、闲散土地的再利用、自然村向中心村的合并以及村内基础设施与公共设施的配套完善。", "keywords": ["土地整理", "耕地", "农村居民点", "潜力"], "crawl_keywords": "土地整理,耕地,农村居民点,潜力,"}
{"content": "防洪工程与海河平原水资源短缺。海河平原水资源短缺日益严重,其成因和缓解对策是当前紧迫的研究课题。防洪工程对海河平原水资源影响的研究,有助于从源头上解决水资源短缺。通过分析海河流域旱涝成因和防洪工程体系,探讨了防洪工程体系对平原水资源储备的破坏,指出防洪工程大幅度减少平原水资源的供给,提出基于防洪工程改造和水资源储备恢复的缓解水资源短缺对策。文章提出防洪工程引起海河平原水资源减少和通过恢复、重建湖泊和沼泽等湿地来增加海河平原水资源的新观点,对于全面审视海河流域防洪工程的作用、综合分析海河平原水资源短缺的成因和正确采取缓解水资源短缺的对策具有一定的启迪作用。", "keywords": ["防洪工程", "海河平原", "水资源短缺", "水资源储备"], "crawl_keywords": "防洪工程,海河平原,水资源短缺,水资源储备,"}
{"content": "黄河沿岸地带水资源短缺的症结与对策探讨。20世纪90年代以来,黄河多年持续断流,已经严重影响到沿岸地带社会经济发展和人民生活。论文针对黄河水资源短缺矛盾的主要症结,即社会经济发展造成需水量猛增;水资源利用效率低下,浪费严重;缺乏完善的水资源管理体系和制度;水质污染严重;水利工程调蓄能力不足等方面,提出几点缓解水资源矛盾的建议与对策:①建立完善的市场经济机制,包括对水资源实行资产化管理,建立有偿使用制度、利益补偿机制、改革投资体制等;②强化以流域为单元的水资源行政管理和立法监督,促进水资源合理配置和优化调度;③调整产业结构,建立节水型农业、工业以及城市等国民经济体系;④加快实施南水北调工程和水利工程建设等。", "keywords": ["黄河", "水资源", "短缺", "症结", "对策"], "crawl_keywords": "黄河,水资源,短缺,症结,对策,"}
{"content": "海岸生态交错带景观空间格局及其受开发建设的影响分析———以海南万泉河口博鳌地区为例。以海南万泉河口博鳌镇(亚洲论坛会址)为研究区域,分析了海岸生态交错带景观生态基本特点,选取景观多样性、优势度、景观破碎度、景观分离度及生态风险指数作为评价指标,通过对景观空间格局及其变化的分析,讨论了该区域开发建设对景观空间格局的影响。研究表明:开发建设的强弱是导致博鳌区域景观格局变化的驱动力,并提出了相应的景观生态建设对策。", "keywords": ["海岸生态交错带", "景观生态", "空间格局", "影响", "景观生态建设"], "crawl_keywords": "海岸生态交错带,景观生态,空间格局,影响,景观生态建设,"}
{"content": "云南棕榈藤资源及发展策略。云南省具有丰富的棕榈藤种质资源,棕榈藤作为一种重要的非木材植物,不仅在全球生物多样性保护、经济贡献和生态重建等方面起着重要的作用,而且,与当地居民有着密切的联系,为各少数民族创造了财富。然而,随着经济的发展,森林资源减少,环境条件退化,棕榈藤资源日益减少,特别是有些优良棕榈藤种类处于濒危状态。因此,优良棕榈藤的引入、繁殖和栽培,不仅将满足棕榈藤发展的需要,而且亦将扩大良种藤的遗传基因库,为未来棕榈藤资源的进一步开发利用打下坚实的基础。论文基于云南棕榈藤资源发展的要求,对棕榈藤资源现状、利用、发展潜力和策略进行探讨。", "keywords": ["棕榈藤", "资源", "发展策略", "云南"], "crawl_keywords": "棕榈藤,资源,发展策略,云南,"}
{"content": "开发利用土壤深层水资源的一种有效途径——“以肥调水”的大田试验研究。我国北方冬小麦生育期内干旱少雨,农业水资源紧缺,因此,由汛期降水形成的底墒,特别是土壤深层储藏的水分则成为小麦生长的重要水源之一。在中国气象局固城农业气象试验基地大型人工控制农田水分试验场,进行了提高底墒和土壤深层水分利用率,以肥促根觅水的旱作冬小麦田间试验。试验结果表明,施肥深度在20～40cm范围内,能明显促进冬小麦中、下层根系的生长发育,扩大作物觅取水分和养分的土壤空间,有效地吸收和利用储藏在土壤深层的水分,从而能充分发挥土壤水库的调控作用,提高小麦的产量和水分利用效率。", "keywords": ["水资源", "冬小麦", "土壤水库", "根系", "施肥深度"], "crawl_keywords": "水资源,冬小麦,土壤水库,根系,施肥深度,"}
{"content": "浏阳农业结构类型及可持续发展的技术对策。根据农业自然资源特点、经济发展水平和生态环境状况,建立了区域农业结构类型的划分方法,把区域农业结构划分为8种类型。运用这一划分方法,对浏阳市农业资源、经济与生态结构类型进行了划分,结果表明,浏阳属于农业自然资源相对短缺、经济相对发达和生态环境状况相对较差的农业结构类型。在此基础上,用定位分析方法分析了浏阳市区位、资源位、经济位和生态位特点,对15种农业生态系统模式的效益状况进行了对比分析。根据农业发展现状,针对资源利用、产业发展及生态环境方面存在的问题,提出了实现农业可持续发展的技术选择:劳动密集型技术、品种资源改良与优良农业生物资源的引进、农产品加工及深加工技术、无公害、绿色和有机食品开发利用技术、旅游资源开发利用技术及废弃物资源化利用技术。", "keywords": ["农业资源", "农业结构类型", "划分", "可持续发展", "技术对策"], "crawl_keywords": "农业资源,农业结构类型,划分,可持续发展,技术对策,"}
{"content": "耕地整理的景观效应分析。论文通过对不同耕地类型区的典型样区调查获得的小尺度耕地景观现状特征与各耕地类型在不同整理水平下的耕地景观细部规划设计下的景观特征进行对比分析来研究北京市延庆县耕地整理的景观效应。选用斑块平均面积、平均周长、密度、边界密度、平均斑块周长面积比等指标来描述整理前后耕地景观斑块特征的变化;采用廊道类型、廊道占耕地景观面积的比例、各类型廊道占总廊道长度的比例、密度、网络连通度、网络环通度等来表达整理前后廊道特征的变化。研究结果表明,通过耕地整理明显提高了斑块平均面积、平均周长,降低了斑块密度、边界密度、平均斑块周长面积比,提高了景观粒度,减小了耕地景观破碎化程度和耕地景观被边界分割程度。整理后廊道占耕地景观面积比例减小;整理后耕地廊道系统中各廊道类型占总廊道长度的比例趋于合理;廊道类型中增加了农田防护林带,改变了耕地内单一类型景观格局;提高了道路、沟渠等廊道的网络连通度和环通度,有利于农田生态系统中物质和能量流动。", "keywords": ["耕地整理", "景观效应", "斑块", "廊道"], "crawl_keywords": "耕地整理,景观效应,斑块,廊道,"}
{"content": "北京郊区农田生态系统服务功能价值的评估研究。由于耕地面积显著减少,京郊农田生态系统总服务价值由1996年的4513384.07×10元下降到2002年的3426990.22×10元,减少106393.85×10元。其中粮食作物的各项服务功能价值在逐年降低,其它作物有不同程度的提高。6年间农业总服务价值平均值大约是其农业增加值的8倍,相当于8元服务价值产出1元经济生产力。6年间接价值平均为3461605.08×10元,大约为直接价值的6倍。农民承担了保护耕地资源的责任,却没有获得相应收益。从构成来看,在京郊现有耕作制度下,提供农产品份额为12.41%;调节大气成分和净化环境价值占据绝对主体,两者之和占农田生态系统总服务价值的77%(净化环境占37.51%,调节大气成分占39.48%);土壤积累有机质价值为4.4%;农业观光游憩价值为3.8%;维持养分循环为1.27%;蓄水功能为2.21%;而保持土壤服务功能最低,仅占0.01%。", "keywords": ["北京郊区", "农田生态系统", "服务功能", "价值", "评估"], "crawl_keywords": "北京郊区,农田生态系统,服务功能,价值,评估,"}
{"content": "三江平原湿地沉积有机碳密度和碳储量变异分析。论文研究了东北三江平原3类典型湿地共16个沉积物剖面有机碳的分布特征。结果表明,沼泽化草甸、腐殖质沼泽和泥炭沼泽的储碳层厚度分别为11～29、18～58和70～130cm;其有机碳含量(单个剖面平均)分别为29～75、124～348和187～389g/kg(干物质计);有机碳密度(单个剖面平均)分别为31～48、35～59和49～94kg/m。3类湿地淀积层的有机碳含量和密度都很低且较稳定。由于有机碳含量的差异,不仅3类湿地之间而且同一类型湿地的不同剖面间有机碳密度的差异也十分明显。储碳层厚度及有机碳密度的空间变异性是导致湿地有机碳储量估算不确定性的主要原因。根据研究结果估算,沼泽化草甸、腐殖质沼泽和泥炭沼泽储碳层单位面积碳储量分别约为8×10、18×10和72×10t/km,其变异系数分别约为40%、49%和34%;“储碳层+1m淀积层”的单位面积碳储量分别约为17×10、27×10和83×10t/km,其变异系数分别约为16%、39%和27%。表明以“储碳层+1m淀积层”深度来估算碳储量能较合理地反映湿地沉积物有机碳的蓄积特征。结果还表明,以1m作为统计深度将在很大程度上低估湿地的碳储量。", "keywords": ["湿地", "有机碳", "碳储量", "空间变异性"], "crawl_keywords": "湿地,有机碳,碳储量,空间变异性,"}
{"content": "古田山自然保护区黑麂资源分布与保护现状。2003年3～12月,在古田山自然保护区对黑麂的分布、种群密度和保护现状进行了调查,结果发现,古田山黑麂主要栖息在海拔800～1000m的区域。同时根据样带法估计保护区内黑麂种群密度。结果表明,区内黑麂平均密度为3.30±0.45只/km,单因素方差分析表明,核心区、缓冲区、实验区黑麂种群密度存在极显著差异(F=19.31,P<0.01)。从整个保护区来看,不同季节黑麂种群密度变化不明显(F=0.36,P>0.05)。食物空间分布的季节性变化可能是黑麂对海拔高度选择变化的重要原因,森林面积的丧失和偷猎是影响黑麂种群在该区稳定生存的主要因素。", "keywords": ["黑麂", "种群密度", "分布", "保护现状"], "crawl_keywords": "黑麂,种群密度,分布,保护现状,"}
{"content": "三江平原典型湿地流域水文情势变化过程及其影响因素分析。湿地在流域中由于特殊的水理性质和地理位置而具有特殊的水文调节功能。但是流域水土资源的开发利用常常导致大量湿地丧失和退化,湿地水文调节功能遭到破坏。论文选择三江平原典型湿地流域为案例,详细分析了流域自20世纪60年代湿地开发以来河流流量的变化过程及其主要影响因素。结果显示,流域年均流量在1965～1999年间呈持续下降趋势,但在不同的季节月均流量、最大和最小流量变化出现差异,最小和最大流量向极端化方向发展。进一步分析主要影响因素发现,下垫面条件变化和水利工程对年均径流和流量的影响分别占76%和16%;而降水和水利工程用水对春季径流量减少的影响分别占47%和56%;下垫面条件改变和水利工程排水对秋季径流量增加、流量增大的影响分别占52%和37%。", "keywords": ["湿地", "河流流量", "变化过程", "影响因素"], "crawl_keywords": "湿地,河流流量,变化过程,影响因素,"}
{"content": "资源科学几个基本问题的探讨。资源科学的研究领域涉及自然资源和社会资源,但其研究对象不应是具体的资源,而应是区域资源系统。资源科学是建立在地学、社会科学和技术科学等众多学科之间的一门边缘学科,是钱学森所倡导建立的“地理科学”这一科学体系中的一门一级分支学科,其研究对象属于区域发展所依托的“地球表层”的资源范畴。资源科学的学科特点有三:综合性是资源科学区别于其他学科单项资源研究的特色体现,为资源科学的立身之本;区域性是资源科学实现综合研究的途径体现,是研究方式的具体表达,是资源科学的立命之道;交叉性是资源科学研究课题的来源体现,是学科形成的根源,是资源科学的立世之基。资源科学的学科体系可从两个角度来构建,即按内容层次建立资源科学的内容学科分类体系,按研究对象的性质和研究的方法角度建立资源科学的类型学科分类体系。二者的交叉,可以形成资源科学众多的分支学科,它们共同构成了资源科学的科学体系。", "keywords": ["资源科学", "基本问题", "研究对象", "学科特点", "学科体系"], "crawl_keywords": "资源科学,基本问题,研究对象,学科特点,学科体系,"}
{"content": "重金属污染土壤修复中杂草资源的利用。对重金属污染土壤植物修复基本原理、作用方式及亟待解决的问题进行了论述,认为现有修复植物均不同程度存在一些弱点,还难以大规模应用于修复实践。杂草具有抗逆境能力强、生长迅速、繁殖能力强以及在环境条件适宜情况下生物量能够急剧提高等特点,可以弥补现有修复植物的缺点和不足,是较理想的植物修复资源。结合笔者的研究情况,对杂草资源在重金属污染土壤植物修复中的利用方式、修复植物筛选方法进行了论述,而且在植物修复生物量处理方面也进行了讨论,试图为重金属污染土壤植物修复进一步发展提供科学依据。", "keywords": ["植物修复", "杂草资源", "重金属", "污染土壤"], "crawl_keywords": "植物修复,杂草资源,重金属,污染土壤,"}
{"content": "石羊河流域水资源问题的制度原因及对策。文章从制度角度分析了石羊河流域的水资源问题并提出了对策。在分析石羊河流域水资源及其开发利用和现行管理体制的基础上认为:水资源问题的制度原因是传统的发展模式导致部门间水资源供需矛盾紧张;区域管理体制导致上下游地区间水资源冲突频繁;忽视和挤占环境用水导致生态环境严重恶化;不透明的补贴方式扭曲价格信号和影响水资源需求;区域内分散的管理体制加剧了流域水资源问题。因此,从制度上解决石羊河流域的水资源问题,需要推行流域水、土地、森林资源统一管理,制定《石羊河流域管理条例》,改革现行资源管理体制,建立透明的补贴机制和合理的价格机制。", "keywords": ["石羊河", "水资源", "制度", "对策"], "crawl_keywords": "石羊河,水资源,制度,对策,"}
{"content": "区域系统物质代谢研究——以江苏省南通市为例。为定量地描述一个区域对其自然环境的负荷,论文利用区域系统物质代谢的方法研究了南通市全市范围内食物、能量、水、物质和废弃物的输入与输出。在研究期限内(1996～2002年),固体废弃物输出的增长率高于固体物质输入的增长率,而废水输出的增长率低于淡水输入的增长率。南通市区域代谢的速率正在持续上升。2002年非食物性资源的消耗总量是食物需求的15.8倍。化石燃料能量及电能的消耗是人体能量需求的17.9倍,光合作用固定太阳能的48.36倍。南通市区域代谢的趋势是上升的。尽管各种物质与能量的利用效率提高了,部分物质的循环利用率也上升了,但是还不足以降低其对陆地、水体和大气环境的压力。最后提出降低区域代谢脆弱性、提高代谢效率的相关建议。", "keywords": ["物质代谢", "南通市", "输入", "输出"], "crawl_keywords": "物质代谢,南通市,输入,输出,"}
{"content": "民勤盆地水资源承载力指标体系及评估。水资源是民勤盆地社会经济发展最主要的限制因子,水资源承载力研究对民勤盆地实现可持续发展具有重要意义。论文采用定性和定量相结合的方法,从水资源承载力的定义、内涵、影响因素出发,结合民勤盆地的生态环境特点、社会经济发展状况,构建了由对象层指标和影响层指标组成、能够对水资源承载力进行测度和评价的指标体系。依据各指标的含义,利用可得数据初步估算、预测了民勤盆地2001、2010和2020年的水资源承载力,并对计算结果进行了简要评价。", "keywords": ["水资源承载力", "指标体系", "评估", "民勤盆地"], "crawl_keywords": "水资源承载力,指标体系,评估,民勤盆地,"}
{"content": "内蒙古草地生产力资源和载畜量的区域尺度模式评估。在气候变化和人类活动的干扰下熏内蒙古草地在过去50年里产生大面积的退化沙化。论文在大气植被相互作用模式穴AVIM雪的基础上发展了一个区域评估模型AVIMia。该模式包括陆面物理过程、植被生长过程和草地利用模式,用来评估放牧利用和气候变化对草地生产力和载畜量的影响。结果表明:内蒙古草地区域生产力剧烈的年际变化与降水量密切相关,而与温度没有明显相关关系。模式估计内蒙古草地总的地上生产力为771.7×108kg/a,可食地上生物量为498.1×108kg/a,典型草原和草甸草原占了大部分的生产力。据此推算的内蒙古地区总的载畜量为45.51×106羊单位,与1997年实际载畜量比较,超载100%。因而熏提出过牧可能是内蒙古草地大面积退化沙化的主要原因,甚至超过气候变化的影响。", "keywords": ["气候变化", "草地生产力", "模型", "载畜量"], "crawl_keywords": "气候变化,草地生产力,模型,载畜量,"}
{"content": "宁南山区水资源承载能力及移民规模研究。通过对宁南山区水资源开发利用模式的剖析,建立了农业发展模式,提出当地水资源承载能力和合理的搬迁人口规模。讨论了干旱区水资源承载能力的理论和方法,以2000年作为基准年对宁南山区的人口、粮食需求进行了分析预测,提出了当地的农业发展模式和相应的农业生产能力,最后根据GDP和粮食生产能力,给出了宁南山区的水资源承载能力将从现状的230×104人提高到2020年的400×104人,以县为单元累计的行政合理移民规模为不到50×104人,可使生态环境得到不断恢复和有效保护。", "keywords": ["水资源", "承载能力", "生产能力", "干旱区", "移民规模"], "crawl_keywords": "水资源,承载能力,生产能力,干旱区,移民规模,"}
{"content": "安西极旱荒漠国家级自然保护区鸟类资源的消长变化。1988—1989年安西极旱荒漠自然保护区进行了首次全面的综合考察,为了解1988年以来保护区鸟类资源的变化及其原因,2002—2004年又4次调查了该地区鸟类的种类及数量。15年来安西自然保护区的鸟类资源变化明显。鸟类种类新增加31种(其中甘肃新记录3种),但同时减少了36种。国家重点保护鸟类由原来的18种下降到16种。与1988—1989年相比,2002—2004年春季和夏季鸟类数量下降,秋季数量增加;各个季节的优势种的种类和数量都发生明显变化。影响安西自然保护区鸟类资源变化的主要原因是鸟类迁徙和人类活动。", "keywords": ["鸟类资源", "自然保护区", "安西", "变化"], "crawl_keywords": "鸟类资源,自然保护区,安西,变化,"}
{"content": "基于最小费用距离模型的自然保护区功能分区。合理的功能分区是维持自然保护区保护功能和实施有效管理的关键。功能分区的环套模式反映了生物保护的一种分级措施,而最小费用距离反映了物种的被保护程度和景观对物种的干扰程度等阻力特性,因此,功能分区阈值是联系这种阻力变化和分级保护措施的一个纽带。以老县城大熊猫自然保护区为例,提出了利用最小费用距离模型进行功能分区的方法。阻力层的确定、阻力值的赋予、功能分区阈值的确定等问题构成了应用最小费用距离模型进行功能分区的基本要素。研究结果表明:应用最小费用距离模型进行功能分区进一步丰富了功能分区的研究方法;最小费用距离应用于功能分区的关键点在于功能分区阈值的确定;利用标准方差分类方法可以设计不同安全水平的功能分区。", "keywords": ["最小费用距离", "功能分区", "自然保护区", "阈值"], "crawl_keywords": "最小费用距离,功能分区,自然保护区,阈值,"}
{"content": "土壤碳储存功能价值评估方法探讨——以三江平原湿地土壤为例。天然湿地土壤具有碳储存的功能,能够减缓全球气候变化。以三江平原湿地土壤为例,提出储碳功能价值评估方法的分类体系,介绍了不同方法的基本原理、适用条件和局限性,并根据理论上的合理性、方法上的简便可行性、现实的不确定性以及对于当地的适用性等原则对各种方法进行评价和排序,试图从多种货币化方法的评价结果中找到一个比较合理的单位储碳价值量取值范围,用来估算湿地土壤的储碳价值。评价对单位储碳功能的价值估算取5～25US＄/t碳,三江平原湿地土壤储碳总价值为31.0×108～155.2×108US＄,农业开发造成的湿地储碳功能的经济损失为10.8×108～53.8×108US＄,平均每年每hm的碳损失约为4.3～21.5US＄。", "keywords": ["湿地", "土壤", "碳储存", "价值", "气候变化"], "crawl_keywords": "湿地,土壤,碳储存,价值,气候变化,"}
{"content": "基于化肥生产的硫资源流动规律研究。选择硫资源消耗最大的化肥生产过程为载体,应用自然资源流动的理论,结合不同化肥品种的生产对硫资源的流动规律及其时空变化进行了定量研究。结果表明,我国化肥生产中硫资源总转入率只有56%,有322×10t硫转入磷石膏而流失。不同化肥品种转入率差别很大,磷酸二铵、磷酸一铵和重钙等高浓度磷肥中硫的转入率均不足7%,三元复合肥中硫的转入率为38%,过磷酸钙、硫酸钾、硫酸铵等品种中硫的转入率接近100%。高浓度磷肥产量与硫的转入率呈显著负相关,高低浓度磷肥的比例与硫的转入率呈极显著负相关。从1990～2002年,我国硫的总转入率从95.8%下降到57.6%。2002年,全国年产磷肥2×10t(以P", "keywords": ["资源", "硫", "流动", "化肥"], "crawl_keywords": "资源,硫,流动,化肥,"}
{"content": "遥感资料在青海草地资源监测及评价中的应用研究。利用EOS/MODIS、NOAA/AVHRR卫星遥感监测的植被指数(NDVI)、地面定点监测的实际地上牧草产量资料,依据卫星遥感监测原理,在点和面上研究、建立了植被指数与牧草产量之间的关系模式,给出了草地资源卫星遥感监测和评价方法。监测和评价结果显示:2004年青海省草地资源从东南部向西北部逐渐递减,产量最高区处于黄南州南部和果洛州东南部,最低区处于西北部的柴达木盆地,近20年来天然草地资源的分布规律没有发生变化,但草地生产力在逐步下降,草地资源在逐年减少,仅果洛州全州平均牧草产量比1986年下降了4.04%,牧草总量减少85.10×104t,理论载畜量减少了63.11×104只绵羊单位;暖干旱化的气候变化趋势是造成青海省天然草地生产力下降、呈现退化趋势的主要原因。", "keywords": ["青海省", "草地资源", "遥感监测", "评价"], "crawl_keywords": "青海省,草地资源,遥感监测,评价,"}
{"content": "西藏森林生态系统服务价值。森林生态系统作为可再生的自然资源,具有公共物品的属性,随着环境污染和资源危机的加剧,具有可持续意义的森林生态服务价值受到人类的重视。论文采用产量-价格法、直接市场法、影子工程法、机会成本法等主要研究方法,核算了西藏森林生态系统价值,结果表明:西藏森林生态系统服务价值中碳库、木材和生物多样性存量价值为44543.5×10元,其中生态价值是直接经济价值的2.24倍;在流量中,年流量价值1738.3×10元,其中年生态价值为1565.9×10元,是直接经济价值172.4×10元的9倍,社会价值只有9.5×10元。论文旨在强调森林的生态功能,为西藏的生态补偿、绿色GDP核算奠定良好的基础。", "keywords": ["西藏", "森林生态系统", "生态服务", "价值"], "crawl_keywords": "西藏,森林生态系统,生态服务,价值,"}
{"content": "耕作措施对绿洲灌区冬小麦田蒸散特征的影响。针对甘肃河西地区日渐严重的风蚀、水资源紧缺和蒸散量大等问题,于2005～2006年通过大田定位试验研究了不同耕作措施冬小麦田蒸发蒸腾特性及其影响因子。结果表明,免耕秸杆覆盖（NTS）及免耕立茬（NTSS）能显著降低土壤水分蒸发量（E）、提高水分利用效率（WUE）,且NTS优于NTSS。当裸露土壤水分过度蒸发耗损使0～10cm含水量低于13%时,覆盖处理（NTS、NTSS）的蒸发量（E）高于无覆盖处理（T、TIS及NT）,叶面蒸腾量也相对较高。TIS、NT一天中蒸发量始终高于覆盖处理,而T的蒸发主要集中在上午。蒸腾速率（T）与叶温（T）、气孔导度（G）和气温（T）呈极显著正相关,与相对湿度（RH）呈极显著负相关;E与地温（ST）呈极显著正相关而与RH呈极显著负相关。", "keywords": ["绿洲灌区", "耕作措施", "蒸发", "蒸腾速率", "影响因子"], "crawl_keywords": "绿洲灌区,耕作措施,蒸发,蒸腾速率,影响因子,"}
{"content": "从栅格到县域:中国粮食生产的资源潜力区域差异分析。粮食安全是国家安全的重要组成部分。论文通过构建生产潜力模型,利用GIS技术,定量计算了1km×1km栅格和县域尺度中国粮食生产潜力;通过对粮食生产的资源禀赋状况逐级评判,揭示了中国不同地区粮食生产的资源潜力。结果表明:中国平均光温、水资源和土地资源分别具备1倍多、1倍以及近1/3的增长空间。中国县域粮食资源潜力差异显著,内蒙古及长城沿线以及黄土高原地区为县域粮食资源可开发空间较大的区域,西北、黄淮海、四川盆地区为可开发程度较低的地区。", "keywords": ["生产潜力", "资源潜力", "栅格", "县域"], "crawl_keywords": "生产潜力,资源潜力,栅格,县域,"}
{"content": "山东省水资源承载力的动力学预测。水资源承载力是区域自然资源承载力的重要组成部分,是水资源紧缺地区能否支撑人口、经济与环境协调发展的一个限制指标。论文用动力学模型,通过3种方案对山东省未来20年水资源承载力进行预测,结果表明:3种方案在未来20年的水资源平衡指数都是小于零的,这说明,水资源对应的社会经济系统是不可承载的,经济规模也是不可以承载的,人口规模只有方案2可以承载。从方案1预测的结果看,从2006年到2025年,山东省总需水量在270×10～340×10m之间,波动不是很大,工业用水上升了3倍,但农业用水下降不大;从方案2预测的结果看,总需水量变动较大,20年增加了近3倍,水资源消耗量太大,因此笔者认为,在未来的20年里,山东省应加强宏观调控,适当控制GDP的增长速度,并大幅度降低单位GDP的水资源消耗量,真正落实科学发展观,实现可持续发展;从方案3预测的结果看,山东省总需水量波动不是很大,尽管工业发展很快,但由于万元工业增加值用水量下降较大,所以整体工业用水量不升反降,农业用水量也在下降,这是我们所希望的结果。", "keywords": ["水资源承载力", "动力学", "预测", "山东省"], "crawl_keywords": "水资源承载力,动力学,预测,山东省,"}
{"content": "基于生态足迹的土地利用规划生态成效定量分析——以河北省廊坊市为例。我国新一轮土地利用总体规划修编工作势必要求对未来区域土地利用变化的生态影响进行全面、科学、定量的评价。目前,生态足迹及其相关模型已延伸至诸多领域,但应用于土地利用规划领域的研究尚少。论文以廊坊市为例,通过计算人均生态足迹和生态承载力的变化率和剪刀差,分析廊坊市土地利用总体规划(1997—2010年)规划实施期(1997—2004年)和规划影响期(2005—2010年)的人均生态足迹与生态承载力的变化趋势及差异,进而分析土地利用规划的生态成效。研究结果表明:①规划期(1997—2010年)廊坊市人均生态足迹与生态承载力呈反向发展趋势,人均生态赤字持续增加;②规划期(1997—2010年)廊坊市人均生态足迹与生态承载力变化趋势差异以2000年为界先减小后增大,未来几年内廊坊市生态环境的变化趋势不容乐观;③廊坊市土地利用总体规划(1997—2010年)取得了一定生态成效,但规划预期生态供给难以实现。因此,廊坊市新一轮土地利用总体规划(2005—2020年)重点应从片面强调建设用地数量提升向优化土地利用结构布局转变,加强科学、节约、集约土地利用。", "keywords": ["生态足迹", "生态承载力", "生态成效", "变化率", "剪刀差", "土地利用规划", "廊坊市"], "crawl_keywords": "生态足迹,生态承载力,生态成效,变化率,剪刀差,土地利用规划,廊坊市,"}
{"content": "再生水灌溉对苜蓿生长及养分吸收的影响。论文在盆栽条件下,研究了再生水灌溉对苜蓿(Medicago sativa L.cv.‘Algonquin’)生长及养分吸收的影响。试验设置了清水、再生水两种灌水类型,高、中、低3个不同灌水水平。结果表明:同一灌水类型条件下,苜蓿植株生长高度随灌水量减少而降低,同一灌水水平下,灌溉水类型对植株高度无明显影响;不同的灌水水平对植株侧枝数的影响差异不显著,但灌溉水类型对植株侧枝数影响差异显著,所有处理中再生水高水平灌溉侧枝数增幅最大;与清水相比,再生水灌溉能显著增加苜蓿干物质产量;在苜蓿生长前期,再生水灌溉对苜蓿根系生长具有阻碍作用;灌溉水类型对苜蓿植株体内吸收氮、磷、钙、镁吸收量的影响主要在其生长前期,灌溉水类型对苜蓿体内钾含量无明显影响。", "keywords": ["再生水", "灌溉", "苜蓿", "产量", "养分"], "crawl_keywords": "再生水,灌溉,苜蓿,产量,养分,"}
{"content": "子午岭不同土地利用方式对土壤性质的影响。通过野外调查和室内分析相结合的方法,研究子午岭次生林区不同土地利用方式下的土壤性质状况,分析土地利用状况与土壤质量之间的关系,结果表明:不同土地利用方式表层土壤有机质、全氮、全磷、pH值、脲酶、蔗糖酶和碱性磷酸酶含量或活性差异显著,农地主要土壤养分含量和酶活性较低,林地则较高。除pH值外,不同利用方式下土壤养分和酶活性均随土层深度的增加而逐渐减小。除土壤pH值外,不同利用方式下土壤有机质、全氮、全磷、铵态氮、脲酶、蔗糖酶、碱性磷酸酶和过氧化氢酶之间呈显著或极显著正相关性。以林地为对照的土壤退化指数表明农用地和撂荒翻耕地土壤质量退化显著,其表层(0～20cm)土壤退化指数分别为44.86%和43.10%;撂荒未翻耕地深层(20～130cm)土壤质量则有所提高。", "keywords": ["土地利用", "土壤性质", "土壤质量", "子午岭"], "crawl_keywords": "土地利用,土壤性质,土壤质量,子午岭,"}
{"content": "若尔盖高原湿地资源变化过程与机制分析。以整个若尔盖高原为研究区域,综合利用遥感、GIS技术、DEM和野外调查成果,系统分析了湿地资源变化的一般过程和机制。结果表明:①若尔盖高原湿地主要分布在高原内部海拔3380～3550m的丘陵区域,并且呈现出与草地相间分布的空间格局;②自20世纪60年代以来,由于湿地排水和泥炭开采活动,湿地面积萎缩了62%,典型区域达到88%左右;③典型区域植物群落调查表明,该区湿地生态系统发生了严重退化;④过度放牧加速了生态系统退化的程度,导致啮齿类动物的数量不断增大;⑤湿地资源数量减少和质量下降对区域生态平衡造成严重威胁,是区域环境变化的根源。", "keywords": ["湿地资源", "变化过程", "机制", "若尔盖"], "crawl_keywords": "湿地资源,变化过程,机制,若尔盖,"}
{"content": "京津冀地区水资源供需平衡及其水资源承载力。京津冀地区丰水年可实现水资源供需平衡;平水年以下,水资源供需矛盾突出;即使降水偏丰年份,京津地区依然供不应求;水资源短缺已成为影响京津冀地区21世纪经济社会可持续发展的主要制约因素。在区域水资源供需平衡分析的基础上,应用“承载人口数”方法定量研究了京津冀地区不同生活水平、不同水平年下水资源所能承载的人口数量与经济发展规模。研究表明:在平水年(p=50%)以上,按温饱标准,水资源承载能力高于现状人口,但是按小康标准,水资源支撑的经济指标无法实现;发达地区遇到枯水年时,可以通过降低福利标准提升水资源承载力,但对于部分欠发达地区,遇到枯水年时,福利标准已经很低,可能会出现水危机。南水北调实施以后,京津冀地区水资源承载力有所提升,但由于人口的增长,社会福利水平并没有显著提高。因此,解决京津冀水资源短缺问题,不能只谈调水和节水,还需防止人口过度膨胀,否则,南水北调成果有可能被过度的人口所吞噬。", "keywords": ["水资源", "供需平衡", "水资源承载力", "京津冀地区"], "crawl_keywords": "水资源,供需平衡,水资源承载力,京津冀地区,"}
{"content": "森林绿色核算中不同林地林木估价方法的比较。在对国内外森林绿色核算中林地林木估价方法综述的基础上指出:林地林木估价起源于森林评价学,已有200多年的历史,且估价方法较多,概括起来主要包括比较方式估价方法、成本方式估价方法、收益方式估价方法和收益比较折衷方式估价方法。幼、中龄林一般采用成本方式估价方法;近熟林、成熟林和过熟林采用收益方式估价方法。联合国等在综合环境经济核算体系中推荐的林地林木估价方法主要为立木价值法、消费价值法和净现值法,虽然与森林评价学上的名称不一致,但属于收益方式的评价方法。文章还分别采用成本法和净现值法对海南省、大兴安岭的林地林木进行了估价,通过估价结果的比较分析认为,成本法可作为林木估价的最低值,净现值法的估价高于成本法的估价,净现值法估价是成本价法估价的1.03～1.14倍。另外,虽然联合国等推荐的林地林木估价首选方法为净现值法,但实际计算需要大量的数据,且无论是立木价值法,还是消费价值法和净现值法估价,其结果差异很大。德国、澳大利亚和法国的研究表明,3种方法的估价结果相差2倍多。欧盟也因此推荐立木价值法估价。文章最后认为,林地林木估价的方法目前还没有达成一致,且不同的估价方法估算的结果也存在明显的差异。", "keywords": ["森林", "绿色核算", "林地", "林木", "估价"], "crawl_keywords": "森林,绿色核算,林地,林木,估价,"}
{"content": "我国泥炭资源的储量、特征与保护利用对策。泥炭是一种经济、环境效益都十分明显的自然资源。如何科学地处理好泥炭开发、利用和保护的关系,保证社会、经济、环境可持续发展是争论颇多的课题。论文从泥炭资源过程和泥炭资源—环境—经济系统的角度,分析了我国泥炭资源的属性和特征,探讨了泥炭资源与经济、社会的相互关系,根据我国泥炭资源储量、质量与开发利用条件,提出我国应科学界定泥炭开发与保护标准,扶持和培育泥炭新兴产业,加强泥炭高新技术产品开发,提高泥炭资源的利用效率和技术附加值,降低泥炭资源消耗,走开发与保护并重的道路,促进资源开发、社会进步和环境保护协调发展。", "keywords": ["自然资源", "泥炭资源", "开发", "保护"], "crawl_keywords": "自然资源,泥炭资源,开发,保护,"}
{"content": "近50年来长江水资源特征变化分析。对长江水资源的特征如总量、用水量、水污染等的变化进行了分析,结果为:①1954—2004年流域平均降水量呈现下降趋势;长江上中游降水量的减少是导致宜昌、汉口水文站的径流量呈现下降趋势的主要原因,而大通水文站径流量呈上升趋势与汉口—大通间降水量增加有关;大通站1950到2004年的最小、最大月均径流量均呈上升趋势;长江水资源总量的变化主要受控于气候的变化。②水污染逐渐加重,水质有恶化的趋势,工业污染的增加是主要原因。③年均用水量占入海径流量的5.7%左右,人类活动尚未对长江流域总的水量构成很大的影响。结论:①长江水资源总量尚未发生巨大的变化,但由人类活动所造成的污染已对水资源的利用构成了影响;②南水北调工程的实施和长江三角洲工业的发展,使得中国东部地区对长江干流水资源的依赖性增加,加大了长江水资源利用的风险。", "keywords": ["水资源", "径流量", "水污染", "南水北调", "长江流域"], "crawl_keywords": "水资源,径流量,水污染,南水北调,长江流域,"}
{"content": "我国淡水水域光合产物的气候生产力探讨。根据太阳辐射在水体中的有效分布、生长季水温和浮游植物光合生态特性等因子,模拟计算了我国大陆东部淡水水域的光合生产力、气候生产力及其季节变化的地理规律。从中得知,这些水域初级产物的年气候生产力主要呈纬向分布,由南向北递减,各地范围在 1.6—24.4gC/m·a之间,长江以南是>15.0gC/m·a的高值区,长城以北和四川盆地为<10.0gC/m·a的低值区,因此,在气候生产力高值区有可能充分利用气候资源优势,开发低成本的自然淡水水域渔业;而在低生产力区,受自然资源的局限其自然捕鱼量需适量控制,因地制宜。", "keywords": ["淡水水域", "浮游植物", "气候资源", "光合生产力"], "crawl_keywords": "淡水水域,浮游植物,气候资源,光合生产力,"}
{"content": "试论农业资源综合开发项目区开发方案的拟定。为农业资源综合开发项目区拟定科学、合理和可行的开发方案,是农业资源综合开发中的一项重要工作。它是在确定项目区之后,通过开发方案建模、模型结果分析及对开发方案作出评价,从而拟定出项目区的开发方案。本文以江苏泰县通南高沙土区为例,探讨了拟定项目区开发方案的原则和步骤。", "keywords": ["农业资源", "综合开发", "项目区", "开发方案"], "crawl_keywords": "农业资源,综合开发,项目区,开发方案,"}
{"content": "1：1000000中国草地资源图的编制与研究。编制１：１００００００中国草地资源图（以下简称《草地图》）是＂１９７８～１９８５年中国科学技术发展规划＂中的一项重点研究课题。首先在全国约８００万ｋm草地分布区的２０００多个县内进行野外实地调查和产草量测定，辅以航、卫片校核，编绘县级１：５万或１：１０万草地类型图、草地等级图、草地利用现状图。然后采用系列制图方法，遵照全国统一的编制规范和制图综合原则，用上述县级草地图逐级缩编成国家级１：１００万草地资源图。该图在不同的制图区域──牧区、半农半牧区、农区有不同的地理要素选择标准；不同的图斑表现级；不同的最小图斑面积。《草地图》除传统地表现草地植被类型外，还表现草地利用性状，按制图单元进行草地等级评价。用变距等高距选取了少量对划分草地类型界线、重要牧草分布界线、季节草地界线有重要指示意义的等高线。", "keywords": ["系列制图", "草地资源", "草地类型", "评价"], "crawl_keywords": "系列制图,草地资源,草地类型,评价,"}
{"content": "山东省森林资源与木材供需平衡模型的建立与应用。本文在对山东省森林资源和木材供需平衡状况进行系统分析的基础上，利用系统动力学方法建立了山东省森林资源与木材供需平衡模型，通过对不同方案的政策仿真和结果分析，试图提出解决山东省木材供需矛盾的最佳途径，为制定林业发展政策提供依据。", "keywords": ["森林资源", "木材供需平衡", "系统分析", "仿真"], "crawl_keywords": "森林资源,木材供需平衡,系统分析,仿真,"}
{"content": "浙江省海岸带优势资源及其组合特点。浙江省海岸带以自然资源集聚、种类众多为其特色，它为振兴浙江经济提供了极为有利的条件。浙江海岸带有六项优势资源，即港口航道资源、水产资源、滩涂土地资源、海洋能资源、旅游资源以及岛屿资源。本文分析了这些优势资源的组合特点，并指出优势资源存在着多宜性、动态性，在开发利用过程中要加以综合规划，统一协调，目的是以期引起有关方面注意，采纳或参考。", "keywords": ["浙江", "海岸带", "资源", "特点"], "crawl_keywords": "浙江,海岸带,资源,特点,"}
{"content": "区域水资源系统仿真预测及优化决策研究──以汉中盆地平坝区为例。本文运用系统动力学（ＳＤ）模型对汉中盆地平坝区水资源系统进行仿真预测分析，并以系统动力学模型为基础，建立了汉中盆地平坝区水资源系统开发的多个方案，通过多方案、多目标综合评价，优选出本区水资源系统开发的最佳方案和配套政策。", "keywords": ["汉中盆地", "水资源系统", "系统动力学", "仿真预测"], "crawl_keywords": "汉中盆地,水资源系统,系统动力学,仿真预测,"}
{"content": "垃圾中甲烷产率计算及全国垃圾甲烷气资源估算。本文比较分析了几种常用的有关垃圾场甲烷气产率计算方法,并详细计算了甲烷的产率及累计产量,在此基础上用一个比较实际的垃圾填埋场计算垃圾填埋过程中甲烷气的产率情况及累计产量,为垃圾填埋场的沼气发电提供了可靠的资料。并用此方法计算了全国各省份垃圾的甲烷排放量,并大致计算了全国的垃圾中甲烷资源的潜力。", "keywords": ["垃圾", "甲烷", "产率", "潜力"], "crawl_keywords": "垃圾,甲烷,产率,潜力,"}
{"content": "论遗传资源保护的国家战略。“遗传资源取得”是《生物多样性公约》的核心论题,是发展中国家和发达国家在《公约》谈判中争论的焦点。为保护和持续利用遗传资源,本文根据《公约》第１５条规定,结合中国在遗传资源保护方面的现状,提出：国家需要建立处理“遗传资源取得”问题的法规、政策及专利制度；进一步开展国内遗传资源的收集保护和科学研究；通过交换和参与合作研究,尽可能从国际农业研究机构和其他国家获取更多的遗传资源。", "keywords": ["生物多样性", "遗传资源", "保护", "取得", "战略"], "crawl_keywords": "生物多样性,遗传资源,保护,取得,战略,"}
{"content": "长白山西坡风灾干扰区的恢复和保护。长白山西坡发生的灾害性风灾干扰,一方面给长白山自然保护区的森林资源造成巨大损失,同时也提出了如何加强保护和加速恢复的新课题。文中分析了风灾干扰区的更新格局和过程以及干扰后处理的有关问题,提出了从立地和景观水平促进更新恢复的保护措施", "keywords": ["长白山", "风灾干扰", "恢复", "保护"], "crawl_keywords": "长白山,风灾干扰,恢复,保护,"}
{"content": "气候变化下西北地区农田水分平衡的模拟与分析。在全球变暖的背景下,系统分析气候变化及其对农田水分平衡的影响,对西北地区,乃至全国的生态环境和社会经济可持续发展具有重要的现实意义。论文从水分平衡的角度出发,以县域为基本单元,在10a尺度下,通过构建农田水分平衡模型,全面刻画了气候变化下近40年来西北地区天然状态下农田水分平衡的基本特征及演变态势。结果表明:水分亏缺是西北地区天然状态下农田水分平衡的主要特征,全区亏水量呈现由东南向西北、由高山向盆地递增的空间分布格局;40年来,西北地区农田水分平衡呈现西降东升的态势,新疆大部及河西走廊西部的部分县市,农田亏水量显著降低;西北中部及东部地区大部分县市,40年间农田亏水量呈\"W\"状波动,近10年亏水最为严重;河西走廊以及新疆大部分县域农田水分平衡年际间变幅较小,中东部地区变幅较大;西北地区降水与农田水分平衡呈显著的正相关,最高温度、最低温度与农田水分平衡的相关性不明显,蒸散量与农田水分平衡呈显著的负相关。", "keywords": ["气候变化", "农田水分平衡", "水分亏缺", "西北地区"], "crawl_keywords": "气候变化,农田水分平衡,水分亏缺,西北地区,"}
{"content": "黑龙江省近50年来沼泽湿地退缩特征及其原因分析。在RS和GIS的支持下,综合集成1954年地形图和2000年TM影像重建黑龙江省1954~2000年沼泽湿地的空间信息矢量数据,结合斑块质心变化模型、景观参数和欧几里德最短距离函数,分析黑龙江省沼泽湿地退缩的区域分异特征,进一步从人类活动对沼泽退缩的影响的角度探讨沼泽退缩的原因。研究结果表明:黑龙江省近50年来,沼泽湿地面积急剧减少,由791.4×10hm减少到303.5×10hm;沼泽景观趋于破碎化;退缩的焦点区域主要集中在三江平原、大小兴安岭和松嫩平原。导致湿地退缩的人文原因主要包括三个方面:人口增加和耕地的不断开垦,国家建设国营农场的农业发展政策,与主要公路的空间区位关系。", "keywords": ["沼泽湿地", "退缩", "景观参数", "人类活动"], "crawl_keywords": "沼泽湿地,退缩,景观参数,人类活动,"}
{"content": "中国1990~2004年生态足迹动态变化效应的分解分析。通过构建生态足迹分解模型,论文将中国1990~2004年生态足迹的动态变化分解为经济规模、产业结构和足迹强度这3种因素的变化效应,并对各分解效应进行了测度与分析。结果表明:生态足迹年度间变化均值为1.065 5×10hm。其中,由经济规模、产业结构和足迹强度所引起的足迹变化分别为2.108 2×10hm,-0.439 8×10hm和-0.602 9×10hm。总的看,经济规模的变化助长了总足迹的增长,而足迹强度和产业结构的变化对总足迹的扩张起到了一定的遏制作用。生态足迹变化是由各因素共同作用的结果,而在不同时期各因素对足迹变化所发挥的效应不同。该研究结果对于理解我国生态足迹变化与经济发展之间的关系,以及产业发展政策调整及可持续发展研究具有一定参考价值。", "keywords": ["中国", "生态足迹", "经济规模", "产业结构", "足迹强度", "分解效应"], "crawl_keywords": "中国,生态足迹,经济规模,产业结构,足迹强度,分解效应,"}
{"content": "土地利用系统规划和设计方法探讨。应用系统思想和生态学原理，提出了以土地─食物─人这一耦合运行发展过程研究为中心、以建立合理的土地利用系统为目标的农区土地利用规划和设计方法模型框架，其中包括：目标设计；土地评价；农业生态系统分析；土地利用系统定量化研究模拟模型；土地利用系统结构优化；土地利用系统生态设计；多层次人工控制系统设计。", "keywords": ["土地利用系统", "农业生态系统", "生态设计", "土地利用规划"], "crawl_keywords": "土地利用系统,农业生态系统,生态设计,土地利用规划,"}
{"content": "试论西藏一江两河地区综合防护林体系建设。本文通过林业建设环境分析、论证,提出一江两河地区综合防护林体系建设的战略构想:在认真保护、科学经营现有森林资源的基础上,以拉萨河、雅鲁藏布江中段、年楚河谷地为主线,重点建设沿江防护林带,构成防护林体系的主要骨架;在河谷农田草场加速防护林网建设,完成防护林体系的网络结构;依土地条件积极营造薪炭林,适当发展用材林和四旁植树(含林卡和经济果树等),完善防护林体系的带网片结,建立起我国高原最大的综合防护林体系,保护好地理环境独特的高寒农业区和“世界第三极”。", "keywords": ["西藏", "林业建设", "战略构想", "防护林体系"], "crawl_keywords": "西藏,林业建设,战略构想,防护林体系,"}
{"content": "四川人地关系日趋紧张的原因及对策。本文分四个阶段分析了四川人地关系的变化情况及人地关系的现状；以量化的方式重点分析了四川人地关系变化的原因；简要分析了人地关系的变化给农业生产所带来的影响；针对人地关系变化的主要原因,提出了缓解人地矛盾的对策。本文的重点是对四川人地关系变化原因,尤其是近期人地关系变化原因的分析,其目的是让人们认识近期四川人地关系变化的主要原因,以对症下药,采取有效的措施,缓解四川的人地矛盾。", "keywords": ["四川", "人地关系", "变化原因", "对策"], "crawl_keywords": "四川,人地关系,变化原因,对策,"}
{"content": "河西走廊水资源供需平衡及其对农业发展的承载潜力。河西走廊是甘肃省主要经济地区之一,河西走廊未来的经济发展规模在很大程度上取决于本地区水资源的承载能力。本文在水量平衡原理的基础上,对河西走廊水资源的供需平衡和水土资源平衡状况以及水资源对农业发展的承载潜力进行了分析计算,并建立了相应的数学模型,指出了河西走廊水资源的潜力巨大,只有在发展节水型农业和水资源合理、高效利用的条件下才能提高农业用水的承载潜力。", "keywords": ["河西走廊", "水资源", "供需平衡", "承载潜力"], "crawl_keywords": "河西走廊,水资源,供需平衡,承载潜力,"}
{"content": "三峡工程对鄱阳湖水位影响研究。本文在三峡工程对长江湖口站水位影响预测的基础上,通过建立湖口站与鄱阳湖各湖区水位代表站的相关关系,研究三峡工程对鄱阳湖水位的影响。结果表明,三峡工程对鄱阳湖水位的影响程度有自下游向上游方向逐渐减小的特点；枯水期影响程度大于丰水期。三峡水库丰水期作减泄流量调度,即当减少下泄流量１０００～６０００ｍ／ｓ时,鄱阳湖水位将下降０．０６～０．８２ｍ；枯水期作增泄流量调度,即当增加下泄流量１０００～６０００ｍ／ｓ时,鄱阳湖水位将上升０．０４～０．９７ｍ。尤其是枯水期的１２月至翌年１月,三峡水库若减少下泄流量２０００ｍ／ｓ、４０００ｍ／ｓ、６０００ｍ／ｓ,鄱阳湖将分别有１００ｋｍ、２４６ｋｍ和４８４ｋｍ的滩地被淹没,缩小湖区珍稀候鸟栖息、觅食等的活动范围,对候鸟越冬产生不利影响。", "keywords": ["鄱阳湖", "三峡工程", "水位", "预测"], "crawl_keywords": "鄱阳湖,三峡工程,水位,预测,"}
{"content": "论炼山对杉木人工林生态系统影响的利弊及对策。随着杉木人工林面积的不断扩大,杉木人工林地力衰退问题日益严重,而炼山是导致杉木人工林地力衰退的主要原因之一。本文在国家“七五”攻关子课题《炼山对杉木幼林生态系统影响机理及计量评价研究》连续１０ａ定位研究成果的基础上,对国内外有关炼山对采伐剩余物、水土流失、土壤肥力、杉木生长影响等问题进行全面阐述,同时对炼山利弊问题进行归纳与总结,并提出相应对策,这对变革传统杉木经营制度、可持续利用南方山地资源具有重大指导意义。", "keywords": ["炼山", "杉木人工林", "生态系统", "利弊", "对策"], "crawl_keywords": "炼山,杉木人工林,生态系统,利弊,对策,"}
{"content": "中国小麦遥感估产区划研究。大面积小麦遥感估产区划是一项专项应用区划,主要服务于小麦遥感估产研究与实践。本文结合农作物区划理论和小麦遥感估产的具体要求,并重点考虑后者,提出了小麦遥感估产区划的原则和依据,建立了区划指标体系,藉此把我国分为１４个估产区和３２个估产亚区。", "keywords": ["小麦", "遥感", "估产", "区划"], "crawl_keywords": "小麦,遥感,估产,区划,"}
{"content": "长江上游防护林体系不同林种的生态经济效益研究。通过对长江上游环境背景特征研究，探讨了防护林体系建立的重要性，并进行防护林体系配置，由此设置生态效益监测体系，以流域为单元，分层研究防护林体系的综合效益。研究表明：防护林体系配置后，坡面径流减少６２％，径流含沙量减少６９％，土壤肥力、土壤微生物活性均比荒坡高４～５倍；林地地温和气温均比农耕地低２～３℃，相对湿度提高３０％～４０％；流域的年地表径流减少，森林覆被率每增加１％，年地表径流减少４．１ｍｍ，年产沙量可减少５％～７％。生物措施可减少２５％的泥沙，工程措施减少２９％的泥沙。营建防护林后，经济效益明显：在中、低山区，林地直接经济效益净增值为９２１．５～９９２．４元／ｈm·ａ，四川盆地净增值为８５０．３～１４３８．６元／ｈm·ａ。", "keywords": ["长江上游", "防护林体系", "林种", "生态经济效益"], "crawl_keywords": "长江上游,防护林体系,林种,生态经济效益,"}
{"content": "我国畜禽品种资源的多样性与畜牧业的可持续发展。在指出畜禽品种资源多样性是保证畜牧业稳定持续发展重要的基本要素的基础上，回顾与评价了近半个世纪国内外对畜禽品种资源进行的主要工作，以及对资源多样性认识的逐步进展。继之阐明了我国畜禽品种资源的多样性及其在国际上的地位和影响。然后指出了我国畜禽品种资源及其多样性面临的困境。进一步论述了六条对策，其中最重要的是从观念上和理论上彻底摈弃长期存在的对畜禽品种资源掠夺的观念和作法。并制定正确的有科学预见的保护决策和措施。", "keywords": ["畜禽品种资源", "畜牧业", "多样性", "可持续发展"], "crawl_keywords": "畜禽品种资源,畜牧业,多样性,可持续发展,"}
{"content": "论“谁来养活中国”。本文从人口、耕地、单产潜力、消费水平等方面讨论和分析了“谁来养活中国”一文中提到的主要观点和结论，并提出了通过这些讨论和分析应该得到的有益启示。认为应唤起我们对发展农业的紧迫感与危机感，并采取切实措施，唯有如此，我们才能养活自己，我国的经济才能持续稳定发展。", "keywords": ["人口", "耕地", "单产潜力", "消费水平"], "crawl_keywords": "人口,耕地,单产潜力,消费水平,"}
{"content": "土壤水分资源生产能力及其利用研究。采用人工控制土壤贮水量，在陕西关中气候条件下，研究作物土壤水分生产能力结果表明：土壤水分生产能力小麦最高为１７．５９ｋｇ／（ｈm·ｍｍ），谷子１１．６１ｋｇ／（ｈm·ｍｍ），豌豆１０．３３ｋｇ／（ｈm·ｍｍ），油菜１０．６ｋｇ／（ｈm·ｍｍ）；获得一定籽粒产量的最低土壤水分临界值约为：小麦１６０ｍｍ，豌豆１５０ｍｍ，谷子和油菜３００ｍｍ，土壤水分超过此临界值后，增加水分，作物产量大幅度提高，但当水分超过一定量（豌豆３００ｍｍ，小麦４００ｍｍ，谷子５００ｍｍ，油菜６５０ｍｍ时），产量则渐趋于稳定；低供水多施肥和高供水少施肥土壤水分的无谓消耗增加，不利于提高土壤水分的生产能力，必须量水施肥，才能提高土壤水分生产能力。", "keywords": ["土壤水分", "资源", "生产能力", "作物"], "crawl_keywords": "土壤水分,资源,生产能力,作物,"}
{"content": "资源与资源利用者共存系统的数学模型初探。本文在种群营养动力学的基础上分析了资源及其利用者的共存系统。结论表明,如果人类过度利用资源,则此共存系统将要崩溃。", "keywords": ["资源", "利用者", "共存系统", "崩溃"], "crawl_keywords": "资源,利用者,共存系统,崩溃,"}
{"content": "对自然资源的再思考。自然资源问题历来受到人们的重视。本文从人类利用的角度，进一步剖析了自然资源的定义和本质，导出自然资源能否持续利用是资源短缺问题的关键，归纳出造成资源短缺的四个主要原因。最后，以人类活动与地理环境相互作用为出发点，提出资源科学是以自然资源系统为研究对象的学科体系。", "keywords": ["资源", "资源短缺", "资源科学", "自然资源系统"], "crawl_keywords": "资源,资源短缺,资源科学,自然资源系统,"}
{"content": "我国耕地保护的经济分析及对策研究。本文以我国耕地紧缺的实际为背景,运用经济学原理,分析了耕地保护对提高农业投资效率和保障国民经济快速增长的重要性,并构建了与耕地紧缺相适应的耕地保护国民经济评价方法。提出了我国耕地保护的对策体系。", "keywords": ["耕地保护", "经济分析", "国民经济评价", "对策"], "crawl_keywords": "耕地保护,经济分析,国民经济评价,对策,"}
{"content": "山西野生鳖资源调查评估与保护。对山西省境内野生鳖资源的分布区域和范围、品种类型和生物学特性等进行了全面调查研究，分析了野生鳖资源的状况和消长原因，对现存资源量进行了估算。在此基础上，提出了野生鳖资源的繁殖保护措施。", "keywords": ["野生鳖", "资源", "评估", "保护", "山西"], "crawl_keywords": "野生鳖,资源,评估,保护,山西,"}
{"content": "山西矿区矸石山复垦种植施肥策略。围绕煤矸石缺乏有机活性物质及有效养分的问题，在矸石山复垦种植时，对施肥作了试验研究。结果表明，煤矸石风化物由于吸附性能低，保肥性差，所以施用化肥时一次用量不宜过大。并从降低复垦的投资与难度以及尽快建立一个可自我维持生长的植被出发，提出了矸石山复垦种植时化肥与污泥配合施用的施肥策略，并对污泥的施用效果做了研究。", "keywords": ["煤矸石", "矸石山", "复垦种植", "施肥策略", "化肥", "污泥"], "crawl_keywords": "煤矸石,矸石山,复垦种植,施肥策略,化肥,污泥,"}
{"content": "湿地综合分类研究:Ⅱ.模型。在前文［１］提出的湿地综合分类方法的基础上，进一步探讨用状态变量描述湿地状态特征和动力特征的途径。重点讨论建立反映湿地状态变量间制约关系的湿地动力模型。这一工作是湿地综合分类的主要目的所在，是综合分类研究的自然延伸，同时也是实现对湿地系统定量描述的有益尝试。", "keywords": ["湿地", "模型", "动力", "分类"], "crawl_keywords": "湿地,模型,动力,分类,"}
{"content": "区域农业持续性与持续发展研究。景观生态学属于宏观尺度生态空间研究范畴，它的理论核心集中表现为空间异质性和生态整体性两方面。持续性，包括农业景观持续性的最终目标在于人类与其环境的整体协调，即广义的人类生态整体性。持续性研究涉及广阔的地域空间，其目标的实现则有赖于空间途径。这一认识是将景观生态学应用于持续农业发展的理论出发点。", "keywords": ["景观生态学", "持续发展", "农业景观", "持续性"], "crawl_keywords": "景观生态学,持续发展,农业景观,持续性,"}
{"content": "利用生产模拟对青藏高原小麦高产原因的分析。在大量的实测资料基础上，通过模拟计算得到了在当前气候条件下、水肥适宜的青藏高原冬小麦干物质累积动态曲线。模拟计算表明：青藏高原夏季气候温凉，小麦生育期延长，因而干物质累积时间长，高原小麦高产主要以干物质累积时间长取胜，有利的夏季温度条件是高原小麦高产的最主要原因；青藏高原冬小麦干物质潜在产量可达３２ｔ／ｈm·ａ，籽粒潜在产量可达１４４ｔ／ｈm·ａ，为平原的１４５倍。", "keywords": ["青藏高原", "冬小麦", "生产模拟", "高产原因"], "crawl_keywords": "青藏高原,冬小麦,生产模拟,高产原因,"}
{"content": "湿地综合分类研究:Ⅰ.分类。目前湿地研究中存在的主要问题是湿地分类标准不一，不同学科间的湿地分类系统缺乏可比性，且缺乏类别界定的定量指标。本文在总结吸收湿地分类已有成果的基础上，比较了已有方法的优劣，提出了一种动力与成因相结合的综合分类法，并讨论了各个分类等级上分类因子的定量描述方法，从而在一定程度上保证了湿地分类的通用性和定量性。这一综合分类方法的提出有助于用数学模型对湿地动态变化进行定量描述①。", "keywords": ["湿地", "综合分类", "分类因子", "动力"], "crawl_keywords": "湿地,综合分类,分类因子,动力,"}
{"content": "农业资源利用模式间的转换及案例分析。目前我国农业仍然属于资源高耗低效型农业，而农业自然资源是非常有限的，为此必须实现农业资源的高效利用。本文从中观区域尺度上研究了农业资源利用模式及不同利用模式间的转换，通过案例分析认为，农业资源利用模式处于不断演替过程中，其演替具有明显的层次性；在演替过程中，物化资源投入水平不断增加，农业资源利用效率不断提高；与农业资源利用模式相适应的农业资源利用技术体系也具有多样性和层次性。", "keywords": ["农业资源", "利用模式", "演替", "多样性"], "crawl_keywords": "农业资源,利用模式,演替,多样性,"}
{"content": "建立我国主要农作物卫星遥感估产运行系统的主要技术环节及解决途径。本文结合我国耕地和作物种植特点,并根据“八五”攻关实践,指出了建立我国主要农作物（小麦、玉米、水稻、棉花、大豆）卫星遥感估产运行系统所面临的主要技术环节,即系统的工程化总体设计；卫星遥感估产区划；背景数据库的建立；遥感信息同化技术；不同作物面积提取、长势监测与单产模型；运行系统的建立。进一步提出了系统实现的技术方案、步骤和解决这些主要技术环节的设想,即统一组织实施,避免重复工作；抓住主要农作物主产区遥感估产,以河南、安徽、江苏３省为多种作物综合卫星遥感估产试点省；结合遥感信息同化技术,建立面积提取、长势监测、单产模型体系和相应的软件模块；最终建立全国的卫星遥感估产集成系统。", "keywords": ["农作物", "遥感", "估产", "运行系统", "技术环节"], "crawl_keywords": "农作物,遥感,估产,运行系统,技术环节,"}
{"content": "中国北方地区地下水市场特征及其与当地水资源禀赋的关系研究。中国地下水市场发展迅速，然而关于市场特征在不同地区的差异性的研究并不多见。论文利用河北和河南两省的实地调查数据，分析了中国北方地区地下水市场特征的地区差异，及其与当地水资源禀赋的关系。研究发现，地下水市场发展在不同地区之间存在显著的不同步性，因而表现出显著不同的运作特征和方式。进一步研究发现，这些市场特征差异和当地的水资源禀赋状况密切相关。因此在地下水市场相关政策的制定过程中，必须充分考虑各地的水资源禀赋状况，并深刻理解其对于地下水市场发展和运行的含义。图1表5参10", "keywords": ["地下水市场", "特征", "水资源禀赋", "中国北方地区"], "crawl_keywords": "地下水市场,特征,水资源禀赋,中国北方地区,"}
{"content": "工业行业资源节约程度评价研究——以南京市为例。工业行业不仅是支撑和带动经济社会快速运转的核心,还能带来资源的大量消耗与浪费,恶化资源环境问题。进行工业行业资源节约评价,对加快实现资源节约型城市乃至社会具有重大意义。选取工业体系相对发达、但资源极度匮乏的南京市为例,采用对比法初步分析各工业行业资源利用与环境污染特点;从投入节约、循环节约、保护节约和技术节约4个方面构建资源节约评价指标体系,利用SPSS11.5统计分析软件,建立矩阵分析模型,通过聚类分析方法评价1988~2004年南京市13个工业行业的资源节约程度,并对评价结果进行分类,提出各类行业今后发展的重点与方向,为工业结构进一步调整及资源节约型社会建设提供理论与现实依据。", "keywords": ["工业行业", "资源节约", "聚类分析方法", "指标体系"], "crawl_keywords": "工业行业,资源节约,聚类分析方法,指标体系,"}
{"content": "中国化肥资源供需矛盾及调控策略。鉴于中国化肥供需形势不清给产业调控带来不确定性影响,论文分析了化肥资源供需矛盾,并提出了相关调控策略。结果表明,中国化肥供需总量已经接近平衡,氮磷钾化肥的自给率分别达到100%、95%和29%。少部分产品存在缺口,其中氯化钾的自给率为23%,是当前我国惟一紧缺的化肥产品。随着化肥生产向资源产地集中,中国化肥供需时空不平衡有扩大的趋势。部分时间段的供需不平衡异常尖锐,其中10月份至来年3月份全国化肥供应过剩超过900×10t,而部分月份却极端不足,例如7月份两广、东北等地的尿素缺口达200×10t左右,10月份华北地区的磷酸二铵缺口达到100×10t左右,而5、7、8三个月中两广地区的钾肥缺口也超过100×10t。建议国家加强储备工作,储备化肥消费量的15%,其中10%储备在淡季,以减少过剩的压力,而5%储备在旺季,以应对市场供不应求。", "keywords": ["化肥资源", "供需矛盾", "调控策略", "中国"], "crawl_keywords": "化肥资源,供需矛盾,调控策略,中国,"}
{"content": "山东半岛北部海岸带城乡聚落扩展变化特征与驱动力分析。改革开放以来,山东半岛北部海岸带地区经济发展迅速,城乡聚落扩展明显,快速城镇化过程对区域土地利用和生态环境产生了深刻影响,因此,及时掌握城乡聚落的时空分布和变化特征对于区域可持续发展具有重要意义。论文以RS技术为主要手段,目视解译获取了研究区1986、1992和2004年3个典型时期的城乡聚落空间分布信息,并以此为基础,借助城镇扩展指数、重心、分形维数等指标,定量分析了城乡聚落的扩展特征,进一步探讨了扩展变化的影响因素。结果表明,研究时段内,城乡聚落扩展明显,其重心表现出从东南向西北转移的态势,并且扩展随意性非常大。在此基础上,进一步探讨了地区GDP、人口城市化率和固定资产投资等社会经济因素对城乡聚落扩展的影响。", "keywords": ["山东半岛", "城乡聚落", "扩展变化", "驱动力"], "crawl_keywords": "山东半岛,城乡聚落,扩展变化,驱动力,"}
{"content": "中国七大河流水资源开发利用率阈值。从二元水循环角度分析地表水资源开发利用率的影响因素,说明地表水资源开发利用率与河道生态需水、回归水及其污染物浓度之间有着密切的关系。以河道生态需水、污径比为约束条件,分析了水资源开发利用率与消耗系数之间的关系,其呈现出logistic曲线增长趋势,随着消耗系数的增加,允许水资源开发利用率经历逐渐增加→最大值→下降的趋势,波动的范围从20%→50%→40%。以我国七大河流为例,估算了在当前水资源消耗水平下地表水资源允许开发利用率的阈值。结果表明:松花江、辽河、海河、黄河、淮河、长江、珠江的阈值分别是34%、38%、45%、36%、38%、31%、32%。与现状水资源开发利用率比较的结果是,松花江、长江、珠江等3条河流的水资源开发利用率在其阈值范围之内,辽河、海河、黄河、淮河等4条河流的开发利用率均超过了最大允许开发利用率。", "keywords": ["七大河流", "开发利用率", "阈值", "生态需水", "中国"], "crawl_keywords": "七大河流,开发利用率,阈值,生态需水,中国,"}
{"content": "深圳市土地利用变化对生态服务功能的影响。选择深圳市为研究区域,基于1996、2000和2004年的土地利用类型图估算了深圳市生态服务价值,探讨了土地利用对生态服务功能的影响。结果表明:1996年深圳市生态系统服务总价值为277597×10元,2000年为291141×10元,2004年为254466×10元。从1996到2004年生态系统服务价值共减少了23131×10元,其中湿地和林地面积的减少是其主要原因。在各种土地利用类型中,林地、水体、湿地、园地产生的价值之和超过了总价值的90%。在各项服务功能中,水源涵养产生的价值最大,其次是废物处理,两者之和约占总价值的40%。从空间上来看,服务价值较高的地区主要分布在深圳市的东南和西南部,而服务价值较低的区域主要以中部为中心向周围扩散。", "keywords": ["生态系统", "土地利用", "生态服务价值", "深圳市"], "crawl_keywords": "生态系统,土地利用,生态服务价值,深圳市,"}
{"content": "东海区北部小黄鱼生殖群体分布及与水团关系。根据2003～2005年每年4月东海区北部小黄鱼CPUE、海水温度和盐度数据,分析了春季小黄鱼分布与水团间关系。结果表明,2003～2005年每年4月小黄鱼的平均CPUE分别为4.72、3.47和1.96 kg/h;小黄鱼的主要分布区可分为4个海域:A,黄海南部近海;B,黄、东海交界海域;C,长江口外海域;D,东海中北部海域;小黄鱼最适生存的底层温度为10～14℃,底层盐度为32～34.3;研究海域内底层水团包括:东海北部底层冷水团、黄海水团、黄-东海混合水团以及东海混合水团;分布区C内的小黄鱼主要位于东海混合水团和黄-东海混合水团的交汇处,其它3个分布区内的小黄鱼都是在东海北部底层冷水团与其它水团的交汇处。", "keywords": ["小黄鱼", "生殖群体", "水团", "东海区"], "crawl_keywords": "小黄鱼,生殖群体,水团,东海区,"}
{"content": "黄土高原沟壑区小流域不同地形下土壤性质分布特征。地形条件是影响黄土高原地区土壤性质分布的主要因素,研究不同地形条件下土壤性质的分布是合理评价黄土区土壤质量状况的重要前提。论文研究了黄土高原沟壑区小流域地形条件对土壤性质剖面分布的影响,结果表明土壤硝态氮、速效磷、碱性磷酸酶和蔗糖酶为高度变异的土壤性质;pH值和过氧化氢酶为小变异土壤性质。塬面和沟道土壤pH值和过氧化氢酶活性较低,阳离子交换量较高。土壤有机质、全氮、全磷、速效磷、碱性磷酸酶和蔗糖酶活性在土壤剖面随土层深度的增加逐渐降低,且均表现为塬面>梯田>坡地>沟道的趋势。不同地形条件下土壤pH值的变化由地形条件引起的土壤过程及硝态氮在土壤中的累积引起;阳离子交换量的变化由成土过程、pH值和有机质的差异引起;土壤有机质及氮、磷养分的差异由与地形条件对应的土地利用方式引起;土壤酶活性的差异则是有机质的差异引起的。", "keywords": ["黄土高原沟壑区", "地形条件", "土壤性质", "剖面分布"], "crawl_keywords": "黄土高原沟壑区,地形条件,土壤性质,剖面分布,"}
{"content": "珍稀药用资源植物红景天研究现状、问题与对策。论文就国内外对珍稀药用资源植物红景天化学成份、新药理学作用研究进行了归纳分析,并对其开发利用过程中遇到的问题及解决方案进行了讨论。目前已对30多个红景天种的化学成分进行了研究及预试工作,分离出了九大类,60多种新的化学成份。红景天新的药理学作用研究发现,其具有显著的抗衰老、抗缺氧、抗不良刺激、抗病毒及肿瘤、抗疲劳和对机体双向调节等作用机制。红景天研究与利用中存在着红景天规模化开发与生态环境保护之间的矛盾、红景天生殖生态学特性与人为干扰引起的该属植物濒危状况、红景天种质资源评价体系尚未建立以及红景天主要药理成分环境形成与积累机制不清等问题。针对这些问题,论文提出在国家层面上建立野生红景天种质资源库、选择核心质量性状指标对种质资源利用价值进行筛选评价、采用现代生物技术手段建立红景天组织培养和细胞悬浮培养体系、深入研究离体条件下红景天主要次生代谢物产生积累的内在规律,进而建立红景天规模化利用的技术规范与体系。作者针对红景天问题研究提出的看法,对于其它珍稀药用植物资源的利用与研究也具有借鉴价值。", "keywords": ["红景天", "种质资源", "质量性状指标", "新药理学作用"], "crawl_keywords": "红景天,种质资源,质量性状指标,新药理学作用,"}
{"content": "黄土高原西部地区林业气候动态聚类分析。杨树是黄土高原的主要树种之一。本文根据阴山东段不同立地条件下25年生的四种杨树解析木生长量资料,与该地区同时期气候因素进行了关联分析,按关联度大小,选取了八个气候因素作为聚类因子,再将关联度归一化,求得各因子的权重,表示各气候因素对树木生长作用的大小。最后根据黄土高原西部68个气象站1951—1980年的气候资料,应用动态聚类分析法,把黄土高原西部地区划分成几个不同类型林业气候区,区划结果与实际考察基本相符合。", "keywords": ["动态聚类分析", "黄土高原", "林业气候", "关联度", "权重"], "crawl_keywords": "动态聚类分析,黄土高原,林业气候,关联度,权重,"}
{"content": "海南岛水稻气候生产潜力和人口承载量的估算。本文从海南岛自然优势出发,采用联合国粮农组织《产量与水的关系》中介绍的气候生产潜力的农业生态方法: 计算了海南水稻的气候生产潜力,从海南岛水稻生产和人口的现状出发,采用灰色系统中的GM(1,1)预测模型:计算和探讨了当前和未来水稻生产的人口承载量问题。试图揭示水稻生产的现状、问题和发展前景,为全岛水稻的产、销、购提供科学依据。", "keywords": ["海南岛", "水稻", "生产潜力", "人口", "承载量"], "crawl_keywords": "海南岛,水稻,生产潜力,人口,承载量,"}
{"content": "森林影响河川径流的流域因素。国内外所进行的小区或小流域试验表明,砍伐森林径流量增加,增加森林植被覆盖则径流量减少。但是,在大流域,砍伐森林并不一定能增加河川径流量。小面积试验得出的结论不适于推而广之到大的流域。其主要原因是流域因素——所处的自然气候地带、地质地貌特别是水文地质条件的不同。大面积种树种草或砍伐森林,对一个较大流域总水量的影响是比较复杂的。在什么样的条件下水量减少、增加或者变化不大,要对整个流域进行详细地调查和观测,只进行简单的小流域试验是不可能得出正确结论的。", "keywords": ["森林影响", "径流", "小流域", "大流域", "流域因素"], "crawl_keywords": "森林影响,径流,小流域,大流域,流域因素,"}
{"content": "格式栲天然林水源涵养功能的研究。本文通过对三明莘口格式栲天然林与人工林的林冠层,林木植被层和林褥层及林下土壤层的持水量,土壤渗透性能差异等的研究。结果表明:格式栲天然林林分持水总量比格式持和楠木人工林分别增加 225.131t/ha 和 296.558t/ha;土壤稳渗值高达 8.09 mm/min,分别是格式栲和楠木人工林的3.3倍和25.3倍。格式栲天然林具有良好的水源涵养功能。", "keywords": ["格式栲", "天然林", "人工林", "水源涵养"], "crawl_keywords": "格式栲,天然林,人工林,水源涵养,"}
{"content": "试论根据土壤生产潜力及土地利用强度评价土地利用合理性问题——以加拿大渥太华市郊为例。土地利用的合理性取决于土地利用强度是否与土壤生产潜力相适宜。土地利用强度等级与土壤生产潜力级别的一致性是一地区土地利用合理性的标志。依据作物系统编制的农业土地利用系统图较传统的土地覆盖图有更大的实用性。可利用该图与土壤生产潜力图迭加制成的农业资源分区图来分析1978—1987年渥太华市郊土地利用的合理性。结果指出,渥太华市郊土地利用方式基本上是合理的,变化趋势也是适宜的,但同时有不足之处,建议当地市政当局对某些不合理的土地利用方式做相应调整。", "keywords": ["土地利用强度", "土壤生产潜力", "土地利用系统", "土地覆盖图"], "crawl_keywords": "土地利用强度,土壤生产潜力,土地利用系统,土地覆盖图,"}
{"content": "论川西北地区的资源开发与发展战略。川西北地区地处我国内陆,属青藏高原的一部分。大部分地区海拔在3000—4000 m,气候严寒,是藏族等少数民族聚集区。区域具有经济上东向性和社会文化传统上西向性的二元结构特点,拥有畜牧业、林业、矿产、能源、旅游等资源优势,具有巨大开发潜力,但目前经济发展水平低。今后的开发,必须正确处理好现代化与民族传统的关系,建立起有区域特色的支柱产业、辅助产业和基础产业,建设商品生产基地,理顺投资和项目建设顺序。区域开发应以东部为基地,以现有城镇为依托,逐步向面上扩展。同时,应致力于生态建设,建设长江上游自然保护区。", "keywords": ["青藏高原", "资源优势", "发展战略", "生态建设"], "crawl_keywords": "青藏高原,资源优势,发展战略,生态建设,"}
{"content": "增进我国水资源利用的途径。本文解释中国水资源丰富而且年内逐月分布合适的情况和原由,列举了北半球各地年降水量和年内1月及7月气温的资料,以资比较。其次说明地区或流域水资源的意义和估算主水资源量和客水资源量的公式,区别了可利用的和自然存在的水资源,把可利用的水资源量分析为当地有效雨量、深层有压地下水量和外来值得引用的水量。最后提出增辟我国水资源的4种途径,分析了我国水资源用量和无霜期中气温、日照和降水量等诸农业气候的关系。", "keywords": ["水资源", "利用", "气温", "日照", "降水量"], "crawl_keywords": "水资源,利用,气温,日照,降水量,"}
{"content": "海南岛热带农业光能资源利用率研究。本文通过绿色植物能量转化的生理机能,即光合作用过程中太阳能的投入、转化和产出的内在联系,定量地描述了海南岛各地实际光能利用率;地区性农业生产潜力;潜在光能利用率及其与实际光能利用率的绝对差值。结果表明,全岛实际光能利用率低于全国平均水平,只及一年两熟地区的一半,高值区接近一年一熟地区;潜在光能利用率与世界热带地区差距不大;潜在与实际光能利用率之差全岛平均达5.1％,具有较大的增产潜力。文中还针对海南的实际粗略地探讨了岛内光能利用率不高的原因和提高光能利用率的相应途径。", "keywords": ["光能利用率", "农业生产潜力", "热带农业", "海南岛"], "crawl_keywords": "光能利用率,农业生产潜力,热带农业,海南岛,"}
{"content": "四川冬小麦产量对气候变化的敏感性和脆弱性研究。论文以四川冬小麦种植区1981—2012年88个县的气象观测数据和冬小麦生产数据为基础,采用一元线性回归和逐步回归等方法,评价四川冬小麦产量对单个气候因子及气候变化的敏感性与脆弱性。结果显示：假设冬小麦生育期内平均气温和日较差升高1 ℃、降水量下降100 mm、辐射量下降100 MJ/m,冬小麦的产量随之发生变化,全生育期降水量下降导致产量敏感的面积最大,占整个研究区域播种总面积的6.5%;而辐射量下降使产量脆弱的面积最大,为2.4%。从各个生育阶段来看,研究区域内冬小麦产量对播种到拔节期辐射量下降表现为敏感和脆弱的面积比例最大,分别占9.4%和7.9%。受到4种气候因子变化的综合影响,产量对冬小麦生育期内气候变化表现为敏感的面积占播种总面积的40.0%,在7个冬麦区均有分布,产量变化为-23.0%~9.5%;产量脆弱的面积占14.0%,主要分布在川西北高原大部及盆西、盆南和川西南的部分区域。", "keywords": ["冬小麦产量", "气候变化", "敏感性", "脆弱性", "四川"], "crawl_keywords": "冬小麦产量,气候变化,敏感性,脆弱性,四川,"}
{"content": "泰山山前平原三种土地利用方式下土壤结构特征及其对土壤持水性的影响。不同土地利用方式因其植被和管理方式差异影响土壤结构特征而改变土壤持水性。选择泰山山前平原农田、林地和荒草地3种土地利用方式,分析不同土壤颗粒组成、颗粒粒径分布与团聚体组成及其水稳定性等土壤结构特征指标,利用原状土样测定,结合土壤水分特征曲线分析土壤持水量、持水强度及水分有效性,通过逐步回归与通径分析明确影响土壤持水性的主要结构特征指标。结果表明,与荒草地相比,农田和林地显著提高了土壤粘粒含量、有机碳含量、土壤毛管孔隙度,降低了土壤容重、> 2 mm水稳性团聚体含量及团聚体的水稳定性。农田土壤的细颗粒组成含量和颗粒比表面积显著高于林地和荒草地土壤。土壤饱和含水量的大小依次为农田>林地>荒草地,农田土壤的田间持水量为31%,分别比林地和荒草地高15%、24%。土壤容积含水量θ与吸力之间的关系符合幂函数方程θ=·（系数、为常数,值表征土壤持水强度,大小依次为农田>林地>荒草地）。土壤有效水总量与速效水含量大小依次为林地>农田>荒草地。逐步回归与通径分析表明土壤粘粒含量通过直接和间接作用增强土壤持水性,土壤颗粒比表面积和水稳性团聚体的平均重量直径对土壤持水性的影响主要体现在间接作用,土壤水稳性团聚体的平均重量直径是抑制土壤持水性的关键因素。土壤有机碳含量对调节土壤粘粒含量和土壤水稳性团聚体形成具有重要作用。因此,在该区土地开发利用过程中,以提高土壤有机碳含量改善土壤结构性质为原则,建议土地利用方式以农业与林业轮作或间作措施为主,合理开发荒草地,为该区土壤水分管理与土地可持续开发利用提供参考依据。", "keywords": ["泰山", "土地利用方式", "土壤持水性", "土壤有机碳", "土壤颗粒组成"], "crawl_keywords": "泰山,土地利用方式,土壤持水性,土壤有机碳,土壤颗粒组成,"}
{"content": "河南省不同产业碳水足迹效率研究。碳水关联分析是当前区域可持续发展研究的重要方向之一。从区域碳水耦合视角开展产业碳水足迹效率研究不仅有助于揭示资源利用强度和效率对产业碳排放的影响机制,而且对于全球化背景下区域产业转型中的节水和碳减排具有重要的实践意义。采用2012年河南省投入产出表及各产业取水量和能源消费数据,利用投入产出分析对不同产业的碳水足迹效率进行了对比研究。主要结论如下：（1）碳足迹和水足迹存在着行业不匹配现象。其中,农业水足迹最大,是水足迹最小的木材业的2333倍;采掘业碳足迹最大,是碳足迹最小的食品业的273倍。（2）不同产业碳水足迹效率具有较大的差异。一般来说,足迹较大的产业其足迹效率偏低。（3）产业碳水足迹效率的差异主要受产业属性、水能消耗强度、能源结构、企业技术水平及产业关联情况等因素的影响。（4）建议未来河南省应结合不同产业的特点及水能关联情况制定差别化的节水与碳减排政策,加强制度约束和法律监管,推动企业水能资源高效利用,进一步增强区域适应和减缓气候变化的能力。", "keywords": ["投入产出分析", "碳足迹", "水足迹", "效率", "产业"], "crawl_keywords": "投入产出分析,碳足迹,水足迹,效率,产业,"}
{"content": "宁夏城市化与经济增长和环境压力互动关系的动态计量分析。文章首先分析了1985—2005年间宁夏城市化、人均GDP以及环境压力的变化趋势。基于此,运用协整检验、向量误差修正模型和Granger因果检验方法,通过分析城市化与人均GDP,以及环境压力变量之间的长短期因果关系及其强度,阐释了城市化与经济增长和环境压力在时序维度上的相互作用机制及其特征,结果表明:宁夏城市化与经济增长之间不存在Granger因果关系,两者之间还未形成良性互动;城市化与环境压力之间存在单向因果关系,城市化对环境压力的增大具有显著的正向效应,而且在短期内降低环境压力的难度较大。", "keywords": ["城市化", "经济增长", "环境压力", "计量分析", "宁夏"], "crawl_keywords": "城市化,经济增长,环境压力,计量分析,宁夏,"}
{"content": "碳汇价值的形成和评价。在碳减排形势下,如何评价固碳收益价值具有重要的理论与实践意义。论文首先从全球气候变化与碳排放的关联、碳排放与现有经济体系的关联、碳排放空间成为稀缺资源三个方面论证了碳汇效用价值形成的现实基础。然后评述了碳汇价值的构成与度量方法,指出了碳固定与碳蓄积价值的内涵差异。继而总结了碳汇价值的实现机制,认为可以通过碳交易、碳税和固碳项目实际成本3种机制实现碳价格,并在此基础上通过补偿实现碳汇价值。", "keywords": ["碳固定", "碳排放", "碳蓄积", "碳汇"], "crawl_keywords": "碳固定,碳排放,碳蓄积,碳汇,"}
{"content": "保持县域边界完整性的中国生态区划方案。论文采用生态大区—生态地区—生态区三级区划系统,根据气候、地形地貌、生态系统特点等特征的定量与定性指标,采用自上而下逐级划分,将全国划分为了4个生态大区(东北部湿润半湿润生态大区、北部干旱半干旱生态大区、南部湿润生态大区和青藏高原生态大区)、11个生态地区和63个生态区。此一保持县域边界完整性的生态区划方案可为我国生态环境保护和建设、生态环境监测与评价提供依据,命名方面更加注重惯用名称的应用,边界划分保持县域完整性,以便使生态环境的数据能与以县为行政单元统计的社会经济数据更好地融合,有利于生态管理的实施,可为明晰各区域的生态功能定位、保障区域生态安全、国家或区域战略决策、生态资源保育、生态环境保护与建设等提供科学依据。", "keywords": ["生态区划", "生态大区", "生态地区", "生态区"], "crawl_keywords": "生态区划,生态大区,生态地区,生态区,"}
{"content": "祁连山区亚高山灌丛土壤含水量的空间分布与月份变化规律。为了探究祁连山区不同灌丛类型的土壤水分时空变异规律,论文以祁连山排露沟小流域的箭叶锦鸡儿（）、吉拉柳（）、金露梅（）、鲜黄小檗（）、甘青锦鸡儿（）5种灌丛为对象,建立固定样地,进行了一个生长季的分层（0~10、10~20、20~30、30~40、40~60 cm）土壤含水量监测。结果表明：1）在各灌丛类型样地之间,土壤含水量差异很大,由大到小依次为：箭叶锦鸡儿>吉拉柳>金露梅>鲜黄小檗>甘青锦鸡儿。2）在小流域内空间尺度上,地形（海拔、坡向）、气象（降水、温度）、植被、土壤等作为主要因素共同影响着土壤含水量的差异,导致土壤含水量的空间分布具有随海拔（降水）升高而增大、随地形遮荫作用增强而增大（阴坡高于阳坡）的变化规律。3）不同灌丛类型样地土壤含水量在生长季内各月的变异程度均为弱变异或中等变异,相同土层含水量变异系数大小顺序基本为：鲜黄小檗>箭叶锦鸡儿>吉拉柳>金露梅>甘青锦鸡儿。", "keywords": ["土壤含水量", "灌丛", "变异系数", "祁连山"], "crawl_keywords": "土壤含水量,灌丛,变异系数,祁连山,"}
{"content": "不同比例尺下耕地质量分等结果的差异及影响因素研究。近年来,耕地质量保护问题已逐渐成为我国最突出的问题之一,而耕地质量管理工作需在不同层次上进行,同时也要求有不同比例尺的耕地质量分等成果,但不同比例尺下的耕地质量分等结果在等别面积、空间分布、等别组合以及精度上均存在差异。因此,分析不同比例尺耕地质量分等结果的尺度差异,研究其影响因素,对于提高土地质量管理水平具有重要意义。论文采用计量经济学模型和二元Logistic回归模型,以江苏省东海县为例,对1∶5 000（大比例尺）、1∶100 000（中比例尺）和1∶500 000（小比例尺）3种比例尺下耕地分等结果的差异及其影响因素进行了研究。结果表明：1）不同比例尺下耕地质量分等结果在面积数量、空间分布以及表达精度上均存在一定差异,且比例尺越大,结果越精确;2）导致不同比例尺间耕地质量分等结果差异的影响因素,主要有高程、植被覆盖度、耕地连通度、耕地面积占比、耕地图斑数、坡度、路网密度以及耕地集聚度等,不同比例尺之间的耕地等别差异影响因素是不一致的,且各因素对结果差异的影响力大小也有一定的差别。综合以上结论,可以得出：由于耕地质量分等结果比例尺差异明显,并受多因素影响,所以不同比例尺下耕地分等数据转换与组织十分重要。", "keywords": ["耕地质量分等", "比例尺差异", "精度", "东海县"], "crawl_keywords": "耕地质量分等,比例尺差异,精度,东海县,"}
{"content": "西藏高原生态系统服务时空格局及其变化特征。西藏高原是我国国家生态安全格局中至关重要的区域,维护提升其生态屏障功能是该区生态保护的核心目标。论文分析了1990—2010年西藏高原生态系统类型及其服务能力的时空变化格局,开展近20 a生态屏障功能的综合评估。结果表明：1）近20 a,西藏高原生态系统宏观格局稳定少动,森林、水体与湿地面积略有增加,草地、荒漠面积减少;2）森林、草地、湿地生态系统水源涵养量为895.19×10m,平均单位面积水源涵养量为744.48 m/hm,近20 a水源涵养服务在波动中有所提升;3）水蚀区土壤水蚀模数为3 876 t/km,土壤水蚀量为10.31×10t,生态系统土壤保持服务保有率为66.3%,近20 a土壤侵蚀量下降,而土壤保持服务保有率呈持续上升趋势;4）土壤风蚀模数为1 581.2 t/km,土壤风蚀量为18.99×10t,防风固沙服务保有率为66.5%,近20 a由于风场强度减弱与植被覆盖度增加,土壤风蚀量下降,而生态系统防风固沙服务保有率持续提升;5）森林、草地、湿地碳固定服务量为1.95 Pg C,从前10 a略有下降态势转变为后10 a轻微上升趋势。", "keywords": ["西藏高原", "水源涵养", "土壤保持", "防风固沙", "碳固定"], "crawl_keywords": "西藏高原,水源涵养,土壤保持,防风固沙,碳固定,"}
{"content": "大都市传统工业区休闲旅游转型发展研究综述。传统工业区休闲旅游转型是大都市城市功能和产业空间优化的关键问题,目前该方面研究尚未形成系统性的理论研究体系.论文梳理了国内外相关研究成果,从休闲旅游转型趋势,转型价值,转型空间演化,转型要素,转型模式,转型效应和转型策略等方面进行了研究内容和研究结果的总结,评述了国内外在研究时间,研究内容,研究方法上的差异.最后认为现有研究缺乏从人地关系视角对传统工业区转型背景,要素,动力,空间演化的系统分析,今后应针对中国大都市发展特点,重点关注传统工业区休闲旅游转型发展模式,转型过程,机制以及综合效应等方面的研究,从理论性和可操作性上指导我国城市传统工业区的休闲旅游改造.", "keywords": ["传统工业区", "休闲旅游", "转型发展", "大都市"], "crawl_keywords": "传统工业区,休闲旅游,转型发展,大都市,"}
{"content": "基于地理回归的农作物播种面积统计数据空间化方法。农作物空间格局反映了农作物种植结构和特征,是了解生产资源利用状况及进行农业结构调整的重要依据。研究旨在探索农作物播种面积统计数据空间化的方法,实现对历史农业统计数据的空间化表达。将传统的农业统计调查与先进的遥感技术、空间地理信息技术相结合,通过多元Logistic回归分析农作物格局与自然地理因素和社会经济因素之间的关系,构建农作物空间适宜性分布概率,在此基础上将农作物播种面积统计数据利用空间迭代分配方法,实现统计数据空间化的研究。论文选取中国东北三省作为方法研究区,实现了对该地区2000—2010年农作物播种面积空间化表达,经检验,该方法对东北三省水稻空间化精度为0.76,能够较好地完成农作物时空播种面积统计数据空间化工作。该方法是农作物调查和遥感时空格局解译研究的有效补充,为丰富农作物空间数据提供了技术手段。", "keywords": ["农作物", "播种面积", "统计数据", "空间化", "地理回归"], "crawl_keywords": "农作物,播种面积,统计数据,空间化,地理回归,"}
{"content": "资源环境约束下的天津市盐渍土农业利用研究。盐渍土作为一种重要的宜耕后备资源,其农业开发利用已成为解决人口、粮食、资源和环境等问题的重要措施。论文通过天津市盐渍土农业利用中面临的水土资源短缺、环境污染与经济效益差等问题进行系统分析后得出：目前天津市盐渍土面积为32.42×10hm,其中,重度盐渍土与盐土大多分布在滨海平原地区,这些区域恰恰是补充耕地的主要来源,然而由于其盐渍化程度原本就高,即使改良后很快又会返盐;天津市目前年均缺水量为6×10~9×10m,水资源短缺已成为限制农业发展的重要瓶颈问题,若改良这些盐渍土宜耕后备资源并继续采用传统的农业耕作方式,将会进一步加大农业用水缺口,农药、化肥、地膜的过量施用,也加重了环境污染危害;并且,耗费巨大成本改良后的耕地,由于比较效益差、后续利用与管理资金难以维系,面临着无人耕种的困境。随着城市化与社会经济发展结构的变化,农业早已不再是天津市国民经济发展的主导产业。但是为了保障国家粮食安全,天津市也必须承担一定的耕地保有量和基本农田保护任务。鉴于大都市区对蔬菜的巨大需求,综合考虑区域资源、环境与效益因素,在滨海平原的盐渍土上发展设施水培蔬菜,不仅可有效缓解耕地保护压力,保护生态环境、提高经济效益,将北京市的蔬菜基地外迁至滨海平原,也有助于促进京津一体化发展。", "keywords": ["盐渍土", "资源环境约束", "农业利用", "水培蔬菜", "天津市"], "crawl_keywords": "盐渍土,资源环境约束,农业利用,水培蔬菜,天津市,"}
{"content": "基于碳收支核算的河南省县域空间横向碳补偿研究。区域碳收支和生态补偿是当前气候变化背景下的研究热点之一。开展县域层面碳收支评估并构建区域横向碳补偿模式,对于推动区域低碳协调发展具有重要的实践意义。论文构建了区域碳补偿的研究框架和测算模型,并以河南省为例开展了县域空间碳收支核算和碳补偿方案的初步研究。主要结论如下：1）河南省县域空间碳收支及其强度空间差异明显。县域空间碳吸收强度具有“西北低、东南高”的特点,县域空间碳排放强度则呈现“从市辖区向外围的周边县（市）逐渐减少”的特点。2）县域碳补偿率的空间分布具有显著的区域差异。总体而言,经济越发达、工业能源消费越大、人均GDP越高的地区,碳补偿率往往越低;反之,碳补偿率越高。3）依据河南省各县域单元碳补偿价值的差异,大致可以将河南省分为三类区域,即重点支付区、重点获补区和相对均衡区。重点支付区大多是河南省经济发展水平较高的地区,重点获补区主要位于经济相对落后的西北部山区和东部平原的粮食主产区,这两类区域之外的其他县市则属于相对均衡区。4）为实现河南省县域经济的公平发展,未来应建立以政府为主导的区域横向碳补偿体制,建立基于碳收支核算的县域碳排放配额制度和主体功能区约束开发方案,并实施以低碳为导向的差别化的区域考核机制,这对于全球变化背景下区域公平和协调发展具有重要的现实意义。", "keywords": ["碳收支", "碳补偿", "县域空间", "河南省"], "crawl_keywords": "碳收支,碳补偿,县域空间,河南省,"}
{"content": "新常态下山东省环境规制对工业结构调整及其大气环境效应研究。论文利用动态面板的系统GMM估计方法、LMDI分解模型、历史值外推模拟及线性规划约束模型等探究了新常态下山东省环境规制对工业结构调整的影响及其大气环境效应,得到以下结论：1）2001—2013年,山东省工业比重呈现先上升后下降的趋势,污染密集型行业比重整体呈现先下降后上升的趋势,二者的环境规制强度基本呈上升趋势;2）环境规制对山东省工业比重、污染密集型行业比重和高新技术产业比重的影响系数分别为-0.043、-0.451和0.523,说明山东省环境规制的实施对工业结构的优化调整具有正向作用;3）随着山东省环境规制强度的增加,工业结构效应和技术效率效应抑制了大气污染物排放量的增加,而污染密集型行业结构效应虽然是工业结构减排的主要原因,但其减排绝对量较小;4）对比宽松、适度、严格3种环境规制情景下的预测结果,新常态下山东省工业结构的调整力度和大气污染物减排潜力依次增大。值得指出的是,适度环境规制下山东省工业结构调整更有利于经济社会的可持续发展。", "keywords": ["新常态", "环境规制", "工业结构调整", "大气环境效应", "山东省"], "crawl_keywords": "新常态,环境规制,工业结构调整,大气环境效应,山东省,"}
{"content": "草场管理中的市场机制与习俗制度的关系及其影响：青藏高原案例研究。近年来,政府大力推动在完善承包到户基础上的草场经营权的流转,目的之一是通过市场手段来整合牧户个体的草场资源,促进畜牧业的规模化生产。市场机制与牧区传统管理草场的习俗制度,二者的关系及其对草场管理的影响是怎样的?论文选择位于青海省贵南县的元义村和查乃核村为案例地来研究上述问题。元义村反映市场机制取代习俗制度,查乃核村则反映了市场机制嵌套在习俗制度中。通过比较两个案例地的牧户生计、畜牧业生产以及贫富差距,研究发现：1）查乃核村的牧户年均畜牧业资产高于元义村;2）查乃核村的畜牧业生产量逐年增加、牲畜死亡率明显减少,畜牧业生产收益率高于元义村;3）查乃核村的贫富差距明显低于元义村。基于此,论文认为市场机制嵌套在社区习俗制度的制度安排在草场管理中更有效,因为这样的管理模式在满足牧户个体对于权属明晰和补偿需求的同时,能够维持社区共用草场以适应青藏高原多变的气候特征所导致的资源时空分布的异质性。随着市场化的发展,草场管理需要权属明晰及市场机制,但实现这样的目标不需要弱化甚至取代已有的社区习俗制度。", "keywords": ["市场机制", "习俗制度", "草场管理", "青藏高原"], "crawl_keywords": "市场机制,习俗制度,草场管理,青藏高原,"}
{"content": "城市旅游绩效、要素结构与发展模式关联——基于49市的比照分析。论文基于11 000多条网络文本大数据,结合文本分析、重要性-表现性分析、聚类分析与方差分析、分块分析、TOPSIS等方法,从游客感知视角,对49座城市开展比照研究,探析城市旅游绩效与要素结构、发展模式之间的关联。研究发现：1）不同类型城市的旅游要素感知、认可分异相对稳定,将49市归纳为功能组、复合组、资源组、专业组。2）专业组、资源组旅游发展模式相对成熟,功能组次之,复合组较含混。旅游资源对感知网络具有催化作用,城市的核心特质更易引发游客认同。3）要素结构对城市旅游绩效有一定温和影响,发展模式是旅游绩效的主导因素。当前,城市旅游要素开发丰度和深度普遍不足,扩展旅游要素的感知面、加强核心要素的集聚性是提升旅游绩效的基本导则。4）资源禀赋不能单方面决定城市旅游绩效,旅游绩效与城市综合发展水平密切相关。", "keywords": ["城市旅游", "旅游绩效", "要素结构", "发展模式"], "crawl_keywords": "城市旅游,旅游绩效,要素结构,发展模式,"}
{"content": "黑河中游绿洲区地膜残留特征及农户行为分析。近年来我国地膜施用量及覆盖面积快速增加,在提高农业产量的同时也产生了严重的农膜污染,在西北干旱区的表现尤为突出。论文利用实地采样数据及农户调查数据,建立Probit模型与多元线性回归模型,分析黑河中游绿洲区地膜的残留水平与影响农户地膜施用行为的主要影响因素。结果表明：1）目前张掖市农用地膜覆盖现象已经非常普遍,有69.9%的农作物播种面积覆盖了地膜;2）仅2014年1 a研究区地膜的残留率平均为25.7%;耕地中地膜的残留总量达到了63.75 kg/hm,相当于2014年单位玉米种植面积的地膜用量,已经接近我国国家标准限定值（75.0 kg/hm）,明显高于内蒙古与华北地区;3）在低温少水的黑河中游山区,农户并未大规模施用地膜进行保温保湿,而是采用种植春小麦与大麦作物应对气候不足。地膜施用与否的高程界线约为2 100 m。从多元线性回归模型的结果来看,农户地块数量和农户的非农工资水平对农户地膜回收率有明显的负面影响,农业劳动投入时间与高程则具有明显的正面影响。从原因上看,农户非农收入水平的高低对地膜回收率具有决定性的影响。值得注意的是,农业补贴与户主的受教育程度对地膜回收率的影响不明显。为提高地膜回收率,减少地膜污染,需要提高地膜质量,防止破碎以便于捡拾;加快地膜回收机械的研发与推广,替代逐步提高的人工费用;加快研发与推广可快速降解的地膜技术。", "keywords": ["地膜污染", "回收率", "农户", "张掖市"], "crawl_keywords": "地膜污染,回收率,农户,张掖市,"}
{"content": "不同产权制度下青藏高原地区草地资源使用的效率与公平性分析。论文基于四川省若尔盖牧区两个村落的田野调查,通过草地资源使用的效率和公平性指标,比较草场使用权全村共有和牧户私有这两种产权制度下的经济与社会效益。研究表明,在青藏高原牧区,草场使用权全村共有较牧户私有在资源使用的效率与公平性两个方面均能获得更好的表现。这是因为全村共有的使用权制度更契合当地的自然与社会实情,这包括草地资源时空差异大的自然条件、藏传佛教浸润下的文化氛围以及较强的社区自组织管理能力的社会背景。因此,建议我国在制定与推行草场使用权制度时,应考虑制度实施地的自然环境与社会文化等各方面背景因素,不能简单地在所有牧区强行推进一种产权制度。", "keywords": ["青藏高原", "草地资源", "产权制度", "效率", "公平性"], "crawl_keywords": "青藏高原,草地资源,产权制度,效率,公平性,"}
{"content": "太湖流域城乡用地扩张对河网的空间占用机制初探。城乡景观改变了河网结构的自然演进,致使河流洪水调蓄、生物多样性等功能退化。论文提出基于区域尺度分析城乡用地扩张对河流干扰的空间概念——城乡内河,直接把流域河流集合体的拓扑结构与城乡用地联系起来,并通过城乡内河密度和490个小流域单元,揭示太湖流域城乡发展最快时期用地扩张对河网的空间影响机制：值从1985年的57.10 m/km增长到2010年的122.28 m/km,翻了一番,等级结构由低级主导到高级领先,明显沿重点发展轴线以城镇为核心向四周蔓延,局地呈现负增长;分析表明,与河网密度相关弱,与城乡用地密度相关显著,但不同阶段-相关系数不同,即0~15%和25%~40%区段-相关最高;通过小流域样本统计与典型样本案例分析,初步揭示城乡内河的分布差异是不同增长阶段新增城乡用地空间增长模式差异（相对河网的位置与集聚性）的结果,由此建议针对不同城乡发展阶段采取保护、防卫、创建等城乡-河流整体协调的空间策略。", "keywords": ["城乡用地扩张", "城乡内河", "空间占用", "空间增长模式", "太湖流域"], "crawl_keywords": "城乡用地扩张,城乡内河,空间占用,空间增长模式,太湖流域,"}
{"content": "1990—2013年中国东北地区湿地生态系统格局演变遥感监测分析。全球变化背景下,湿地生态系统极具敏感性和脆弱性。论文以Landsat TM/ETM+/OLI和国产环境卫星影像为数据源,重建1990、2000和2013年3期东北地区湿地生态系统分布格局;通过将东北地区划分为六大重要湿地分布区,探讨了区域天然湿地与人工湿地的分布和动态空间差异性及其驱动因素。结果表明：1990、2000、2013年东北地区湿地面积分别为11.75×10、10.57×10、10.41×10km,湿地率分别为9.45%、8.50%、8.38%。湿地分布具有明显的地域特征,大兴安岭湿地区是最主要的天然湿地分布区,除水田外的人工湿地主要分布在辽河三角洲湿地区。1990—2013年东北地区湿地面积损失严重,损失面积为1.34×10km,湿地相对损失率为11.4%,天然湿地相对损失率为14.3%,主要转化为耕地。三江平原湿地区的湿地率下降最明显,天然湿地损失面积为9 935.2 km;松嫩平原湿地区人工湿地面积增加最明显,增加 1 141.9 km。气候变化影响叠加人类活动干扰背景下,沼泽湿地是对全球变化响应最显著的湿地类型,损失面积为16 091.4 km。气候要素和人文因子对湿地影响具有明显的空间差异性,人类活动的变化更加能够主导东北地区湿地面积的变化。", "keywords": ["天然湿地", "人工湿地", "遥感", "东北地区"], "crawl_keywords": "天然湿地,人工湿地,遥感,东北地区,"}
{"content": "基于结构方程模型的京津冀城市用地行政边界效应分析。行政边界如何影响城市用地规模?论文以京津冀为研究案例,基于结构方程构建5个时段（1990、1995、2000、2005、2010年）的城市用地行政边界效应模型,揭示行政边界影响下城市用地的扩张机理和演化特征。研究结果表明：行政边界对城市用地规模的直接影响效应不显著;行政边界通过对经济、人口等中间要素的影响间接作用于城市用地的扩张过程;1990—2010年的5个时间节点,京津冀城市用地行政边界效应的间接影响要素中,财政支出和非农业人口的主导作用明显,社会固定资产、实际利用外资和职工平均工资也在不同阶段发挥了不可忽视的作用;在社会经济发展水平较低、市场化和区域一体化滞后的阶段,社会固定资产是行政边界影响城市用地规模的重要间接要素,而在要素流动较为频繁的时期,实际利用外资和职工平均工资成为构筑在行政边界和城市用地规模间不可忽视的中间要素。本研究可为京津冀城市用地的理性扩张和城市开发边界的划定提供理论支持和政策建议。", "keywords": ["行政边界", "城市用地", "结构方程模型", "京津冀"], "crawl_keywords": "行政边界,城市用地,结构方程模型,京津冀,"}
{"content": "民勤绿洲种植业结构调整及其对农作物需水量的影响。论文引入虚拟水理论,构建种植业结构调整需水模型,分析近33 a民勤绿洲种植业结构调整对农作物需水量的影响。结果表明：1）民勤绿洲粮食作物、经济作物与其他作物面积比重之比由1978年的84∶12∶4调整为2010年的25∶72∶3。粮食作物播种面积比重的下降主要是由小麦播种面积比重的快速减少所致。2）民勤绿洲农作物需水总量由1978年的2.15×10m增加到2010年的2.49×10m,粮食作物和经济作物需水总量之比由1978年的88∶12变化为2010年的31∶69。3）民勤绿洲种植业结构调整的生态节水效应在不同时段存在差异,1979—1998年,种植业结构调整对于农作物需水而言,未起到节水作用;1999—2008年,种植业结构调整的节水效果明显;2009—2010年,种植业结构的进一步调整导致需水量的快速增加,未起到节水作用。单位面积需水量较高的蔬菜、小麦、玉米等5种农作物面积比重之和的大小对节水效果起到决定性作用。", "keywords": ["种植业结构", "虚拟水", "农作物需水量", "民勤绿洲"], "crawl_keywords": "种植业结构,虚拟水,农作物需水量,民勤绿洲,"}
{"content": "塔里木河流域枯水年生态调水方式及生态补偿研究。近年来塔里木河流域大规模水土资源开发导致水资源供需矛盾日益尖锐,特别在枯水年,生态及社会安全受到严重威胁,亟需通过提出科学合理的生态调水方式及生态补偿方案来化解这一矛盾。论文利用塔里木河“四源一干”的地表径流、断面引退水、地下水埋深、气象等资料及干流下游流域内的遥感影像数据,根据水量平衡原理计算了各河流的河损及干流下游的生态需水量,提出了枯水年流域水量分配方案,确定了流域枯水年生态调水方式及相应的生态补偿方案。结果表明：1）在特枯水年,下游需水量为7.01×10m,至少挤占上游源流10.70×10m水才能保障,从上游源流调水至干流单方水的总效益和经济效益将分别减少38.2%和81.2%,因此该调水方式是不合理的,应改从开都-孔雀河调水以满足下游用水;2）调水后上游源流对开都-孔雀河单方水的补偿量为3.4元。研究可为流域水资源的高效开发、利用和管理提供科学依据。", "keywords": ["生态调水", "生态补偿", "塔里木河流域", "枯水年"], "crawl_keywords": "生态调水,生态补偿,塔里木河流域,枯水年,"}
{"content": "交易费用视角下农地整理管护绩效的影响因素研究。农地整理建成设施及设备的管护是权利让渡和责任主体迁移的过程,对农地整理管护绩效开展研究是破解当前管护困境的有效途径。论文在构建农地整理管护绩效测度体系及其评估方法基础之上,运用威廉姆森交易费用“维度论”分析框架阐述农地整理管护绩效的影响因素。实证研究结果表明,实物资产专用性、人力资产专用性、交易不确定性、交易频率等维度要素对管护绩效的影响较为显著;论文运用工具变量方法解决计量模型中解释变量内生性问题,探讨了内生变量与工具变量以及其他解释变量的作用关系。研究结果验证了威廉姆森分析框架的有效性,并建议管理部门重视耕地生产水平的改善程度、村干部的表率示范作用以及管护人员的明确落实等关键影响要素。", "keywords": ["农地整理", "管护", "交易费用", "绩效", "工具变量"], "crawl_keywords": "农地整理,管护,交易费用,绩效,工具变量,"}
{"content": "云南省生态资产与生态系统生产总值核算体系研究。生态系统作为重要的生态资产,为人类提供生态产品和服务,是人类生存和社会经济可持续发展的基础;生态系统生产总值（GEP）是生态资产提供的生态产品与服务价值总和,是生态资产的重要组成部分,也是生态资产对人类福祉的主要贡献。论文以云南省为例,分析了生态资产和GEP的内涵、关联与核算体系,评价了云南省2010年生态资产状况及其为受益者提供生态产品和服务价值的总和。评价结果显示：云南省2010年生态资产状况总体良好,林地、灌丛和草地生态系统的质量水平属于良等级;农田生态系统的质量水平差;生物多样性质量水平优。云南省2010年GEP总量为29 869.51亿元,其中,直接产品价值为4 132.69亿元,间接服务价值为25 736.81亿元。2010年GEP是当年该省国内生产总值（GDP）的4.13倍。研究结果表明,生态资产与GEP的核算,可以定量反映生态系统状况及其对区域社会经济发展的支撑作用,并为评估区域生态系统保护成效及建立生态系统可持续管理与绩效考核机制提供科学依据。", "keywords": ["生态资产", "生态系统生产总值", "核算", "云南省"], "crawl_keywords": "生态资产,生态系统生产总值,核算,云南省,"}
{"content": "中国省域经济、资源与环境协调分析——兼论三系统耦合公式及其扩展形式。为了实现中国经济发展模式的转型,资源、环境与经济水平协调发展是社会经济可持续发展的根本途径之一。耦合度用来衡量两个或者两个以上系统相互作用和相互影响的协调发展程度,得到了广泛的应用。然而,在实证分析中,耦合度公式出现取值范围判断的错误。论文着重讨论并修正了耦合度公式出现的错误,并将之推广到个系统。运用修正后的耦合度公式,建立经济发展-资源禀赋-生态环境综合评价指标体系,然后计算中国大陆31个省域单元2003—2014年三系统耦合度和协调度,最后进行空间分析。研究发现,在2003—2014年间,从总体来看,耦合度和协调度呈现逐年上升态势。从耦合度的时空演变来看,空间分布变化较小。31个省域单元耦合度具备明显的空间集聚现象。然而,协调度在空间上呈现随机分布。", "keywords": ["经济发展", "资源禀赋", "生态环境", "耦合", "耦合公式", "协调", "中国"], "crawl_keywords": "经济发展,资源禀赋,生态环境,耦合,耦合公式,协调,中国,"}
{"content": "基于格网的河西绿洲乡村聚落时空演变及其与水土资源的空间耦合关系。基于1 km×1 km格网,论文综合运用景观指数、分散度、核密度、空间耦合关联等方法,研究河西走廊山丹县1998—2015年乡村聚落景观格局分异及时空演变特征,探讨绿洲乡村聚落与水土资源的空间耦合关系,结果表明：1）乡村聚落用地总面积扩张较快、空间分散化趋势明显,斑块数和斑块密度增大、平均斑块面积减小,乡村聚落景观指数在1998—2008年间相比2008—2015年间变化剧烈,后期逐渐趋于稳定;2）3个年份乡村聚落核密度空间分布格局基本一致,主干道路、渠系等线状地物沿线密集,外围区域稀疏,并以线状地物为中心向外呈阶梯状递减;3）1998—2008年乡村聚落分散度呈增加趋势,2008年后趋于稳定,乡村聚落空间分布由相对集中走向零星分散,聚落“散、空、乱”现象普遍;4）乡村聚落与耕地和渠系空间分布关系密切,存在显著的“耕地指向性”和“渠系指向性”;指数1998年以“人多地少型”为主,2008和2015年转向“人少地多型”和“人地协调型”;指数总体表现为“渠系偏多型”和“聚落-渠系协调型”。水土资源是约束和限制绿洲人口和聚落存在和发展的主要因素,人-水-土系统存在着高度的相互依存性和共生性。", "keywords": ["乡村聚落", "景观格局", "水土资源", "空间耦合", "山丹县"], "crawl_keywords": "乡村聚落,景观格局,水土资源,空间耦合,山丹县,"}
{"content": "碳排放约束下耕地利用效率的区域差异及其影响因素。论文将耕地利用碳排放纳入耕地利用效率的测度框架中,综合运用SBM-Undesirable模型、基尼系数分解模型和Tobit模型对中国大陆31个省区2003—2015年耕地利用效率的差异格局及影响因素进行定量测度。结果表明：1）总体来看,大部分省份考虑碳排放指标后形成的耕地利用效率值与不考虑碳排放指标相比都有不同幅度的下降;2）从SBM模型测度结果来看,不同尺度耕地利用效率在研究期内都呈上升趋势且表现出明显的区域差异,其中,东北地区的年平均耕地利用效率最高,中部地区最低;3）全国和四大区域耕地利用效率的基尼系数都有不同幅度的降低,地区差距有所缓解,组内差异缩小是中国耕地利用效率地区差距缩小的主要来源;4）耕地资源禀赋、经济发展水平、科学技术发展和政府重视程度等是影响耕地利用效率差异的重要因素,但是在不同样本分组情况下,不同因素的影响方向和强度存在差异;5）除了在技术层面探寻耕地利用减排路径及合理规模外,还应该在制度和政策层面对碳排放进行规范和引导,实现耕地低碳、高效利用及社会经济绿色发展。", "keywords": ["耕地利用效率", "区域差异", "碳排放", "中国"], "crawl_keywords": "耕地利用效率,区域差异,碳排放,中国,"}
{"content": "广西西江流域土壤铜含量状况调查与风险评估。为系统了解广西西江流域农田土壤铜含量状况和空间分布特性,并评估其生态风险,2014—2016年间分别采集旱地土壤1 381个、水田土壤729个、矿区土壤129个和自然土壤293个,测试其铜含量。通过统计分析,探讨不同利用方式土壤对铜积累的影响,基于地统计分析了解其空间分布状况,并进行风险评估。研究结果表明,土壤样品中铜浓度的均值为27.60 mg/kg,旱地、水田、矿区和自然土壤4种类型的铜含量范围分别为0.3~317.91、3~495.81、7.5~2 287.66和0.68~284.27 mg/kg,均值分别为27.75、25.19、79.38和21.21 mg/kg,矿区土壤铜含量显著高于其他土壤。与土壤铜含量基线值相比,矿区土壤、旱地土壤和水田土壤的超标率分别为33.25%、3.76%和0.68%。西江流域铜表现为中等空间自相关,结构变异性强。西江流域有61%的土壤处于清洁水平;36%的土壤属于轻-中度污染,主要分布在南丹县、都安县、武宣县和桂平县,与砷矿和铅锌矿较为集中有关。总体来看,西江流域土壤铜虽然有一定积累,但污染较小,较为安全,南丹县、都安县、武宣县和桂平县等局部区域需防范其风险。", "keywords": ["铜", "风险评估", "土壤", "西江流域"], "crawl_keywords": "铜,风险评估,土壤,西江流域,"}
{"content": "气候变化下汉中盆地水稻产量变化研究。深入分析气候变化下汉中盆地水稻产量变化响应,可在进一步探究影响研究区水稻产量主要气象要素的同时,为地方水稻生长期内气象灾害的防控提供科学依据。为了解研究区水稻生长季主要的气象影响因子,文章基于1951—2014年汉中盆地多测站日气温、降水量、积温及气温日较差数据和水稻单产资料分离的气象单产数据,综合运用线性趋势、趋势系数、HP滤波法、Morlet小波分析等方法,在分析汉中盆地水稻气象产量和生长季各气象要素变化趋势的同时,推求了水稻气象产量和各主要气象要素序列的显著周期。研究结果表明：1）近64 a汉中盆地4—9月水稻生长季平均气温和≥10 ℃活动积温变化均呈上升趋势,气温日较差呈下降趋势,降水量变化趋势不明显;2）汉中盆地各气象要素与水稻气象单产的显著周期分析结果显示水稻气象单产第一主周期与各气象要素的第二主周期相对应,均存在13~14 a时间尺度的主周期变化;3）各气象要素对水稻气象产量的影响各异,不同气候背景下影响水稻气象产量的主导气象因素不同。论文研究结果可为汉中盆地水稻生产的优化布局及地方经济社会发展提供参考依据。", "keywords": ["气候变化", "水稻气象产量", "趋势系数", "小波分析", "汉中盆地"], "crawl_keywords": "气候变化,水稻气象产量,趋势系数,小波分析,汉中盆地,"}
{"content": "环境治理投入对经济增长的异质性影响研究——基于城市化的视角。在城市化水平不断提高的背景下,探究环境治理投入促进还是阻碍了经济增长,城市化在两者关系中扮演什么角色具有重要的现实意义。论文基于中国大陆2003—2015年31个省份的数据,运用面板门槛模型、系统广义矩估计方法探究环境治理投入与经济增长之间的关系。结果表明：1）环境治理投入与经济增长之间存在参数异质性,具有显著的门槛效应;2）环境治理投入对省际经济增长的影响因环境治理投入量的差异分为前期影响不显著、后期促进两个阶段;3）适度的城市化水平可以提高环境治理投入的效率,从而促进经济增长。基于此,论文认为应在继续增加环境治理投入的同时提高城市化水平,以城市化助力环境治理投入取得环境和经济效益的双赢。", "keywords": ["环境治理", "经济增长", "城市化", "面板门槛模型"], "crawl_keywords": "环境治理,经济增长,城市化,面板门槛模型,"}
{"content": "1990—2014年中国煤炭运输网络的时空特征研究。煤炭资源在中国能源生产和消费中起到举足轻重的地位,“北富南贫、西多东少”的煤炭资源区域分布特征促成了煤炭运输网络的形成和演化。论文基于1990—2014年中国31个省（市、区,香港、澳门、台湾缺少数据,未包含）的煤炭输出输入矩阵数据,采用社会网络分析方法,分析了中国煤炭运输网络的整体时空演变特征,以及各网络节点在煤炭运输网络中的地位作用。研究结果表明：1）中国煤炭运输网络密度呈现波动状态,经历1990—2000年的快速提升、2000—2010年的先减速后加速与2010—2014年的缓速增长,局部波动原因与煤炭政策变化、煤炭产能过剩、海外进口增多等相关。2）煤炭网络外向中心势显著大于内向中心势,煤炭调出集中控制在少数省区,而煤炭调入具有普遍需求性。3）基于网络凝聚子群分析,中国煤炭运输网络可以分为东北-华北地区、中南地区、东南地区、西南地区和西北地区5个子群,各子群之间的网络联系差异较大。4）基于对31个省（市、区）程度中心性、接近中心性、中间中心性的分析,煤炭运输网络核心节点发生了较大变化,山西的网络控制力有所下滑,内蒙古和陕西影响力近年显著上升甚至超过山西,贵州、河北、湖南、辽宁的控制作用提升成为核心节点,河南、四川、宁夏、山东、江苏、甘肃等核心作用明显跌落。", "keywords": ["煤炭", "社会网络分析", "运输网络", "中国"], "crawl_keywords": "煤炭,社会网络分析,运输网络,中国,"}
{"content": "气候变暖背景下西南地区干旱灾害风险评估。论文利用全国基准基本站地面气温、降水资料,NCAR/NCEP土壤湿度资料及各类经济数据,采用加权综合评价法对西南地区干旱灾害风险因子进行分析,结果表明：四川和云南致灾因子危险性较高,气候变暖后四川东南部、云南和贵州西部危险性增加;西南地区中部到东南部成灾环境敏感性较高,气候变暖后四川东部、贵州及云南东部敏感性增加;承灾体易损性主要分布于西南中东部地区,人口密度、经济密度、耕地面积比重越高的地区易损性程度越高;四川中部、云南东北部、贵州南部及重庆西部防灾减灾能力较高。西南地区干旱灾害风险最高区域为云南东部、四川东部、贵州西部及重庆大部分地区;气候变暖后四川东南部、云南西部危险性明显增加。", "keywords": ["气候变暖", "干旱灾害", "风险评估", "西南地区"], "crawl_keywords": "气候变暖,干旱灾害,风险评估,西南地区,"}
{"content": "山西省自然保护区生态系统格局及稳定性变化趋势研究。掌握自然保护区生态系统格局信息,对于摸清生态环境现状,评估保护成效,进而提出保护对策具有重要的意义。论文以2000和2010年为时间点,利用生态系统转移矩阵和正向逆向转换指数（Positive and Negative Transformation Index,PNTI）模型分析山西省自然保护区生态系统格局转换趋势,并运用Shannon-Wiener多样性指数和净初级生产力（Net Primary Productivity,NPP）分级标准分析生态系统稳定性变化特征。结果表明：山西省自然保护区以森林生态系统为主,其次为草地生态系统和耕地生态系统;2000—2010年间,保护区生态系统格局朝着有利的方向发展,生态系统阻抗稳定性和恢复稳定性也呈增强趋势;保护区植被生长状况得到了较好的改善,且森林生态系统保护区的保护作用最为突出,其他保护区生态系统稳定性较弱,尤其需加强对野生动物保护区的管理与修复。", "keywords": ["自然保护区", "生态系统格局", "稳定性", "山西省"], "crawl_keywords": "自然保护区,生态系统格局,稳定性,山西省,"}
{"content": "城市人工构筑物的多尺度生态影响。人工构筑物是城市生态系统的重要组成部分,是人-自然耦合关系的基本作用单元。自然要素中的水、土、气、生通过人工构筑物这一基本单元作用或影响人的生存、健康与发展,而人通过构筑物作用或影响自然中的水、土、气、生,进一步进化成人为主导、构筑物为基础、自然要素为条件的城市生态系统。论文综述了近年来人工构筑物多尺度生态影响的研究进展,评述了人工构筑物对土壤（水）、大气、生物生态影响的前沿动态,提出了各研究分支的关注重点及要解决的关键问题,分析了人工构筑物生态学研究的方法学问题与挑战,展望了未来该领域的基本发展走向。论文认为,构筑物生态影响涉及城乡水、土、气、生及人的健康等不同方面,现有的相关研究分散而局部,且受技术方法局限,分析结果存在很大的不确定性,研究面临巨大的转型挑战。未来构筑物生态学研究需要多学科、多尺度、多层次的系统化方法与技术的推动,城乡生态观测与实验技术的发展、多源数据处理技术以及智能计算方法的创新是该领域取得重大发展的基础与条件。", "keywords": ["人工构筑物", "生态影响", "多尺度", "构筑物生态学", "城市生态系统"], "crawl_keywords": "人工构筑物,生态影响,多尺度,构筑物生态学,城市生态系统,"}
{"content": "1982—2015年长江流域植被覆盖度时空变化分析。量化植被覆盖变化及其与气候变化之间的关系,是当前全球变化和陆地表层生态系统研究领域的热点和难点。论文基于GIMMS-NDVI数据和气象数据,运用趋势分析、突变分析、偏相关分析以及残差分析,探讨长江流域植被覆盖度时空变化特征及其对气候和人类活动干扰的响应机制。结果表明：1）1982—2015年间长江流域除岷-沱江和太湖流域植被覆盖度为下降趋势外,其余均呈上升趋势,呈上升趋势的区域占流域总面积的69.77%,其中45.09%的区域呈显著上升趋势（<0.1）;2）基于Mann-Kendall突变分析发现,1982—2015年间长江流域植被覆盖度年际变化存在突变现象,且区域差异性显著;3）气温与植被覆盖度的偏相关系数绝对值最大的像元占研究区总面积的43.31%,表明气温是长江流域近30 a植被覆盖度年际变化的主要影响因素;4）人类活动对长江流域植被覆盖度的影响力以持续增强为主,人类活动减弱的区域主要分布在金沙江流域、岷-沱江流域、汉水流域局部区域以及各大省会城市区域。", "keywords": ["植被覆盖度", "气候变化", "突变", "长江流域"], "crawl_keywords": "植被覆盖度,气候变化,突变,长江流域,"}
{"content": "中国冬小麦麦收期连阴雨灾害风险评价。论文基于中国839个国家气象站点逐日降水观测数据和778个农业气象站点农作物生长发育数据,提取并统计了中国冬麦区265个国家气象站点麦收期连阴雨频率、最长连阴雨日数和最大过程雨量。通过构建“灾害胁迫-暴露-适应”的麦收期连阴雨灾害风险评价体系,采用熵权灰色关联分析法对2014年中国166个地级市冬小麦麦收期连阴雨的灾害风险进行评价。在此基础上,针对不同灾害风险主导因子进行风险防范分区。结果表明：1）空间分布上连阴雨灾害胁迫的带状递减特征明显,秦岭—淮河以南地区的灾害胁迫等级整体高于秦岭—淮河以北地区;灾害暴露和适应等级呈现出高低交错的空间分布特征。其中,华北西部、黄淮西部和西南地区东南部的暴露等级相对较高,适应能力相对较强的地区主要分布在省会城市、直辖市及其周边区域。2）处于麦收期连阴雨灾害中等以上风险的区域占冬小麦播种地市的73%,2 226.23万hm的冬小麦处于麦收期连阴雨的胁迫中。3）中国冬小麦麦收期连阴雨灾害风险热点区域以灾害胁迫-适应主导和适应能力主导为主,加强灾害监测预警及提升区域适应能力是降低冬小麦麦收期连阴雨风险的有效途径。", "keywords": ["冬小麦", "连阴雨", "灾害风险", "主导因子", "防范分区"], "crawl_keywords": "冬小麦,连阴雨,灾害风险,主导因子,防范分区,"}
{"content": "1996—2015年巴音布鲁克天鹅湖高寒湿地景观格局演变分析。干旱区高寒湿地是极端条件下形成的特殊生态系统,其景观格局演变受众多学者的关注。论文以1996、2006、2010年TM,2000年ETM和2015年OLI五个时期遥感影像为数据源,分析了近20 a巴音布鲁克天鹅湖高寒湿地景观格局演变特征及其与气候因子的关系。结果表明：1）近20 a,湿地面积总体呈下降趋势,减幅为5.62%,减速为1.91 km/a。湿地面积变化以2010年为分水岭,前15 a湿地面积较为稳定,占研究区总面积的比例在77.24%~78.26%之间波动;近5 a湿地面积呈缓慢萎缩趋势,面积比例减少5.28%。2）景观水平上,景观破碎度增大,空间异质性增强,斑块形状趋于复杂;类型水平上,湿地斑块破碎度增加,形状趋于复杂,呈集中分布。3）当日最高气温低于18.7 ℃时,随日最高气温的增加,湿地面积趋于稳定,破碎度变化不明显;当日最高气温高于18.7 ℃时,随日最高气温的增加,湿地面积萎缩,破碎度增加。日最高气温对巴音布鲁克天鹅湖高寒湿地景观格局演变影响明显大于年降水量。近20 a巴音布鲁克天鹅湖高寒湿地呈现退化态势,湿地环境趋于逆向演变趋势。", "keywords": ["气候因子", "湿地景观格局", "遥感", "高寒湿地"], "crawl_keywords": "气候因子,湿地景观格局,遥感,高寒湿地,"}
{"content": "中国森林植被生物量空间网格化估计。森林是陆地生态系统的重要碳库之一,在全球碳循环中发挥着巨大作用。森林生物量是核算森林碳储量的主要因子,其数量及空间分布是评估森林生态系统碳汇潜力的重要参数。论文以中国第8次森林资源清查资料为基础,以影响森林生物量空间分布的气候（气温、降水）、地形（高程、坡度）和植被因子（NDVI）为辅助,利用降尺度方法估算了1 km×1 km格网分辨率下的中国森林生物量,并从不同空间尺度对研究结果进行了验证。结果表明：1）中国森林生物量总量约为13.56 Pg,平均生物量密度为65.3 t/hm,各省森林生物量总量差异较大,总量较高省份主要集中于西南和东北内蒙古地区,其中西南地区（西藏、四川、云南）最高,为4.5 Pg,占总量的33%;东北内蒙古地区（黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古）次之,为3.58 Pg,占总量的26%;2）在省级尺度构建的森林生物量与相关影响因子的回归关系可用于栅格尺度下森林生物量的降尺度估算,多尺度验证分析表明网格化估算结果基本合理;3）中国森林生物量空间格局区域分异规律明显,大致以东北至西南为界,与水热条件空间分布格局基本一致,生物量高值区主要集中于东北地区（大小兴安岭、长白山地区）、西南地区（横断山脉）、新疆山区（阿尔泰山、天山、昆仑山）、秦岭和东南武夷山等地区。", "keywords": ["森林", "生物量", "降尺度", "空间网格化", "中国"], "crawl_keywords": "森林,生物量,降尺度,空间网格化,中国,"}
{"content": "旅游体验对旅游者环境态度和环境行为影响的纵向追踪研究。目前国内关于旅游体验对环境态度和行为影响的纵向追踪研究较为缺乏。论文以自然旅游地黄山为案例地,通过纵向调查,采用配对样本检验比较同一批次旅游者游前、游后以及3个月后的环境态度和环境行为。研究发现：1）旅游体验对旅游者环境态度基本没有影响。2）旅游体验对旅游者环境行为存在显著影响。短期影响表现为：特定地点环境责任行为中的教育、身体和法律行动显著改善,一般环境责任行为中教育、消费、说服、身体和法律行动显著改善;长期影响表现为：特定地点环境责任行为中的教育、消费、身体行动和一般环境责任行为中的消费、身体、法律行动显著改善。环境行为的改变主要是通过旅游体验中的认知和情感刺激引起的,包括预期愧疚、集体自豪感、环境知识、负面后果认知、自我效能、环境解说等因素。文章最后讨论了管理意义和研究不足。", "keywords": ["旅游体验", "环境态度", "环境责任行为", "自然旅游地", "黄山"], "crawl_keywords": "旅游体验,环境态度,环境责任行为,自然旅游地,黄山,"}
{"content": "甘肃亚高山云杉人工林土壤特性及水源涵养功能对林分密度的响应特征。定量分析不同密度云杉（）人工林的土壤特性及水源涵养功能,为人工林可持续经营提供理论依据。以28块7种不同密度梯度的云杉人工幼龄林为研究对象,采用样地调查及取样分析方法,测定土壤理化性质、枯落物持水量以及林地贮水性能等。结果表明：1）林分密度对云杉人工林的土壤容重、孔隙度、有机质含量、土壤持水量、枯落物蓄积量和持水量都具有显著影响,随着林分密度的增加,土壤孔隙度、土壤养分、枯落物蓄积量、枯落物持水量、土壤持水量表现为先增加后减小,而土壤容重则表现为先减小后增加。密度为1 550 株/hm时林分土壤容重最小（1.09 g/cm）,总孔隙度较大（58.99%）,有机质含量最高（9.12%）,枯落物总蓄积量最多（44.41 t/hm）,最大持水量较高（166.67 t/hm）,是密度为3 000 株/hm林分的4.49倍,土壤持水性能较好（3 898.93 t/hm）。2）根据林地总贮水量评价的涵养水源功能依次为林分密度1 550 株/hm（4 068.36 t/hm）>密度1 750 株/hm（3 945.32 t/hm）>密度1 350株/hm（3 698.39 t/hm）>密度1 060 株/hm（3 484.10 t/hm）>密度2 300 株/hm（3 157.60 t/hm）>密度850 株/hm（2 915.03 t/hm）>密度3 000 株/hm（2 820.81 t/hm）。3）在该研究的林分密度范围内,密度为1 550 株/hm时林分的土壤特性及水源涵养功能最佳。", "keywords": ["云杉人工林", "土壤特性", "水源涵养", "林分密度"], "crawl_keywords": "云杉人工林,土壤特性,水源涵养,林分密度,"}
{"content": "承载力概念的源起与发展：基于资源环境视角的讨论。科学认识承载力概念的源起与发展对于资源环境承载力理论探讨与实践研究具有重要的科学价值和现实意义。论文立足资源环境视角,从基于种群个体最大生物量的生态承载力,到基于人口与资源关系的资源承载力和基于人口与环境关系的环境承载力,再到面向区域可持续发展的资源环境承载力,较为系统地阐释了资源环境承载力的概念源起与发展历程。通过追踪公开发表或可获取的英文文献,同时兼顾中文资料,综述表明：承载力概念最早诞生于1840年代的工程机械领域,之后,在生态学、地理学、资源科学与环境科学领域得到了持续但有争议的发展;资源环境承载力概念最早可见于20世纪初期的能量承载力和畜牧承载力研究,1940年代末期以土地承载力研究为标志的资源承载力研究诞生;直到20世纪末期,具有综合特征的资源环境承载力概念才在中国悄然兴起,严格意义上的资源环境承载力研究则始于21世纪初。目前,我国资源环境承载力研究总体处于发展阶段,以概念探讨和定性研究为主,尽管在政策层面已得到国家有关部门的高度重视。相对而言,国外相关研究却较少使用这一概念,相应研究报道并不多见。2010年以来,作为描述发展限制的一个重要判据,资源环境承载力研究的现实意义在中国越来越受到重视,国家重大研发计划已有多项部署。但承载力概念似乎也成为了“灵丹妙药”,存在研究泛化或概念泛化现象。鉴于此,有必要科学认识资源环境承载力概念的源起与发展,加强资源环境承载力的科学内涵与理论基础、技术方法与模型参数以及模式化、规范化与标准化等方面的研究工作,以求正本清源、学以致用。", "keywords": ["承载力", "生态承载力", "资源承载力", "环境承载力", "资源环境承载力"], "crawl_keywords": "承载力,生态承载力,资源承载力,环境承载力,资源环境承载力,"}
{"content": "新时代中国乡村振兴：探索与思考——乡村地理青年学者笔谈。乡村振兴是新时期国家重大战略,是一项系统工程。中国地域广阔,资源禀赋和经济发展区域差异显著,乡村振兴路径需要体现乡村发展的综合性、复杂性和区域性。来自乡村地理学领域的16位青年学者,以笔谈方式,对中国乡村振兴的科学路径开展了深入讨论。核心观点如下：（1）乡村振兴需要遵循时空分异规律,重点关注乡村发展的时空传承与现实需求之间的衔接,建立彰显地域特色和具有可操行性的理论和技术体系,分类、有序地推进乡村的人居环境、产业体系、生态环境和治理模式等转型。（2）力求城乡融合和联动,构建城乡复合多中心网络体系,创新采用“乡村群”空间组织模式,以乡村内生力、城镇辐射力与规划约束力共同驱动乡村振兴。（3）在中国“大国小农”的基本国情下,农业承载着食品安全、社会稳定和生态产品等多重功能,需要构建农业“全价值链”的发展路径,促进一二三产业深度融合,助力乡村产业兴旺。（4）在能源富集区,在保障国家能源安全需求前提下,需从根本上解决农村发展不平衡不充分问题;在西南地区,依托山区特色生态、人文资源打造山区现代农业产业体系、重塑乡村旅游新品牌、构筑山水田园乡村家园;在东北地区,乡村振兴应与“东北振兴”战略协同推进,有序分类推进;在长三角地区,应在全面认知乡村工业化到乡村城镇化,再到乡村特色化,到乡村的社会、文化和生态建设的阶段演化特征基础上,寻求差异化的乡村振兴路径;在西北地区,应在生态保护的前提下有效提升乡村“自主脱贫”的能力,实现从“输血”扶贫向“造血”扶贫转变;在京津冀地区,需以城乡基本公共服务均等化为目标,推动城乡融合与乡村振兴;在资源型地区,乡村振兴核心将以一二三产业融合的高效农业体系替代以资源开采为核心的产业体系;在传统农区,优化耕地利用转型同农村劳动力结构变化的耦合格局是实现乡村振兴的关键;在经济发达地区,具有“混杂性”特征的乡村,需激活农村土地资源的资产和资本属性,推进空间有序整合与活化,寻求多主体共同参与和缔造的现代乡村治理模式。", "keywords": ["乡村振兴", "城乡融合", "乡村发展", "乡村地理学", "中国"], "crawl_keywords": "乡村振兴,城乡融合,乡村发展,乡村地理学,中国,"}
{"content": "黄土丘陵沟壑区生态风险时空动态及其风险分区—以陕西省米脂县为例。目前,黄土丘陵沟壑区等生态脆弱区生态风险评估已成为地理学与生态学应对生态系统管理的研究热点之一。以黄土丘陵沟壑区米脂县为研究区,构建“风险概率—敏感性—损失度”（PSI）的三维评价框架,并以子流域为评价单元进行数据整合,分析了米脂县2009-2015年准则层与综合生态风险的时空分异及其重心转移,并基于风险主导因子给出米脂县风险防范分区及降险对策。结果如下：（1）2009-2015年风险概率分别为49.93%、52.92%,有上升趋势;生境敏感性分别为0.61、0.60,下降了1.6%,生境质量趋好;损失度分别为0.42、0.46,损失度增加。（2）生态风险呈现中间高南北低的空间分布;研究期间生态风险值分别为0.14、0.15,风险有所升高;风险重心向西南转移跃入银州川道且风险演化主体方向为西北—东南走向。（3）风险预警区、生态恢复区、预警恢复兼顾区、自然调控区面积占比分别为7.53%、6.57%、23.86%、62.04%。基于风险主导因子的风险防范分区可有效进行风险消解,促进区域生境的可持续。", "keywords": ["生态风险", "时空分异", "风险重心", "风险分区", "米脂县", "黄土丘陵沟壑区"], "crawl_keywords": "生态风险,时空分异,风险重心,风险分区,米脂县,黄土丘陵沟壑区,"}
{"content": "中国传统民居建筑风貌地域分异特征与形成机理。保护传统村镇是新型城镇化的重要任务之一,而作为物质文化遗产和文化基因的民居建筑是传统村镇传统风貌的主体,缺失传统民居建筑的传统村镇就失去了文化遗产传承的载体。以全国代表性建筑景观特色型村镇为案例,分析传统村落建筑风貌地域分异特征,进而探究其地域分异的影响机理。研究发现：首先,中国传统民居建筑风貌主要分为12种类型,由此形成的建筑风貌区在空间分布上南北差异明显,北方建筑风貌区呈大小两个片区分布,而南方呈两条带状分布。其次,从聚落环境、空间布局、造型风格、建筑材料和细部装饰等五方面反映出中国传统民居建筑风貌的地域分异明显。第三,自然环境因素（包括地貌/水系、气候、植材/土石等）是形成传统民居建筑风貌地域分异的基石;宗法伦理、风水观念及民族文化等人文因素是地域分异的内动力;而人口迁移、战争防御和商贸经济等人文因素是地域分异的外推力。", "keywords": ["传统民居", "建筑风貌", "地域分异", "机理", "中国"], "crawl_keywords": "传统民居,建筑风貌,地域分异,机理,中国,"}
{"content": "自然保护地的文化景观价值演变与识别—以泰山为例。中国的自然保护地具有生态和文化双重价值,文化景观作为自然与文化的交界面,如何识别其价值对中国自然保护地的管理至关重要。以泰山为例,通过古籍文献和实地勘察等方法,从历时性角度对泰山的文化景观价值演变进行剖析。研究发现,泰山文化景观价值经历了山岳崇拜的自然价值、君权神授的政治价值、佛道信仰的宗教价值、祭祀游居的民俗价值及保护利用的综合价值五个阶段。结论认为：自然保护地文化景观价值的演变具有一定的规律性：名山自然保护地的文化景观价值演变是从自然到文化再到综合、从御到民、从单一到多元、从分离到融合的过程;自然保护地文化景观价值的构成要素包括思想基础、环境条件、行为方式及空间结果四部分,具有鲜明的完整性、系统性和动态性特征。文章还对自然保护地文化景观价值的识别策略进行了讨论,为相应类型的国家公园和其他类型自然保护地建设提供参考。", "keywords": ["自然保护地", "文化景观价值", "演变", "识别", "泰山"], "crawl_keywords": "自然保护地,文化景观价值,演变,识别,泰山,"}
{"content": "旅游还是游憩?我国国家公园的公众利用表述方式反思。自国家公园试点工作推行以来,有关国家公园到底能不能开展旅游活动以及开展什么样的旅游活动,到底是旅游活动还是游憩活动的争议从未停止。在分析“旅游”和“游憩”内涵的基础上,结合国外在国家公园利用方式的相应表述,根据我国建设国家公园的基本国情,对我国国家公园建设中的“游憩”与“旅游”问题进行了讨论。结论认为：国家公园内的“游憩”与“旅游”实际上是一体两面,在公园的功能定位与分区规划中,使用“游憩”一词比较合适,以体现国家公园的公益性目标。但在国家公园的具体运营管理中,使用“生态旅游”一词进行表述更恰当。在谈及旅游与国家公园的矛盾时,使用“旅游开发”更符合事实。", "keywords": ["国家公园", "旅游", "游憩", "生态旅游", "表述方式"], "crawl_keywords": "国家公园,旅游,游憩,生态旅游,表述方式,"}
{"content": "基于市域尺度的中国化肥施用与粮食产量的时空耦合关系。化肥施用是一把双刃剑,在促进粮食产量增加、保障粮食安全的同时,导致了生态环境退化,当前亟需辨明化肥施用与粮食生产之间的时空耦合关系,以便为维护粮食安全与生态安全提供有效的对策。以中国336个地级行政区为研究单元,分析2005-2015年中国粮食产量与化肥施用量的时空格局变化特征、化肥施用量与粮食产量的时空耦合关系及其动态变化过程。研究发现：（1）2005-2015年中国化肥施用量与粮食产量均呈上升趋势,化肥施用量的区内差异呈“粮食主产区—产销平衡区—粮食主销区”递减态势;而粮食产量的区域差异总体趋于增大,且呈“粮食主产区—产销平衡区—粮食主销区”递增态势。（2）化肥施用量增幅大致呈“东—中—西”阶梯式递增的趋势,而粮食产量增幅呈明显的南北分异特征。（3）从空间分布来看,胡焕庸线以东地区以“双高区”为主,胡焕庸线以西地区以“双低区”为主,且“低效施肥区”收缩,“他因素影响区”扩张。（4）期间,粮肥耦合关系以“双增型”为主,其他类型为辅,粮肥耦合关系主要向“双增型”与“他因素影响型”转变。", "keywords": ["化肥施用量", "粮食产量", "耦合关系", "时空格局", "中国"], "crawl_keywords": "化肥施用量,粮食产量,耦合关系,时空格局,中国,"}
{"content": "资源枯竭城市转型发展绩效评价及障碍因子诊断——以湖北大冶为例。转型发展绩效评价及障碍因子诊断,是资源枯竭城市实现可持续发展的重要基础及依据。根据转型发展的内涵,从经济发展、民生改善、资源利用、环境整治、产业转型五个方面构建评价指标体系,采用改进的TOPSIS方法,以湖北大冶市为例,评价2007-2016年转型发展的绩效并诊断障碍因子。结果表明：（1）大冶转型发展取得了显著成效,十年转型发展绩效分值均在0.9以上,总体呈两个阶段：2007-2010年为转型初期,产业接替阶段,发展绩效不稳定,由2007年的0.9976升至2008年的0.9998,2010年下滑至0.9098;2011-2016年为稳定转型发展期,绩效稳步提升,由0.9142升至0.9458。（2）影响大冶转型发展的主要障碍因子排序十年一致,障碍度从强到弱依次为：矿山地质灾害隐患点数量、城镇登记失业率、高技术产业增加值占GDP比例、工业固体废物综合利用率、农村居民人均可支配收入和地方财政一般预算收入。根据评价结果,提出了大冶市今后转型发展的工作建议。", "keywords": ["转型发展", "绩效评价", "障碍因子", "大冶市"], "crawl_keywords": "转型发展,绩效评价,障碍因子,大冶市,"}
{"content": "中国自然保护区的保护成本及其区域分布。自然保护区的有效管理需要充分的资金保障。为了探究中国自然保护区的资金需求状况,构建自然保护区保护成本体系,系统估算和分析全国自然保护区的管理成本和机会成本。结果显示：（1）以2014年数据估算,全国自然保护区的保护成本为5049亿元,占当年全国GDP的0.78%,远低于环境损害成本和自然保护区生态系统的产品和服务所带来的经济价值,自然保护具有经济的合理性;（2）全国自然保护区管理成本约为85.91亿元,意味着为了达到最基本的管理标准,每年所需的管理资金量,但实际的总体投入远低于管理资金需求,保护区的总体资金缺口较大,且资金配置不均衡,地方级保护区需加强经费保障;（3）管理成本呈现明显的地域差异,西部和东北地区的保护区生态价值高、管理资金需求较大,而经济相对落后,地方财政压力较大,中央财政应适当倾斜;（4）全国自然保护区每年的机会成本达到4963亿元,反映出保护区建设带给地方的巨大经济压力,但目前中国自然保护区生态补偿缺口较大,政府亟需完善面向自然保护区的生态补偿机制。", "keywords": ["自然保护区", "保护成本", "管理成本", "机会成本", "区域分布"], "crawl_keywords": "自然保护区,保护成本,管理成本,机会成本,区域分布,"}
{"content": "岩溶槽谷区耕地涨落时空特征与驱动机制。研究岩溶槽谷区耕地的涨落时空演变规律,对揭示岩溶山地乡村人地关系演变具有重要意义。以印江县为例,基于地貌特征把全县划分为槽谷区、低山河谷区、梵净中山区、丘陵谷地区,利用多源数据对印江县1958-2016年的耕地数量变化及其在不同高程、坡度上的分布演变进行了探讨。研究表明：（1）全县及各分区耕地都表现为先增加后减少、林灌地先减少后增加的变化趋势。1990年之前林灌地向耕地转移,之后耕地向林灌地转移,但各分区转移程度有所不同。（2）耕地的涨落高程界限为700 m,低于700 m时,1990年之前扩张,之后萎缩;涨落幅度随着高程增加而递减;高于700 m时,涨落不明显。（3）以1990年为界,各坡度范围耕地1990年之前扩张,1990年之后萎缩;在小于25°的坡度范围内,随坡度增加,耕地涨落幅度递增;在大于25°的坡度范围内,随坡度增加,耕地涨落幅度递减。（4）研究区耕地的涨落变化与当地农户对土地依赖程度相关,依赖程度高,耕地扩张;依赖程度低,耕地萎缩。研究结果可以为优化岩溶区人地关系发展提供参考依据。", "keywords": ["岩溶槽谷", "耕地", "演变", "驱动机制"], "crawl_keywords": "岩溶槽谷,耕地,演变,驱动机制,"}
{"content": "世界煤炭资源流动的时空格局及成因分析。基于1990-2016年的统计数据,采用场理论研究世界煤炭资源流动的时空格局变化及其成因,揭示近30年来世界煤炭资源的流动状态及其演变过程。研究结果显示：（1）2016年世界煤炭的输出总量达12.25亿t,比1990年增加了10.13亿t,年均增长6.98%,其中澳大利亚、印尼和俄罗斯等是主要的煤炭输出国,印度、日本、中国和韩国是主要的煤炭输入国;（2）以场理论的位势、流场分布、流动迹线角度分析,世界煤炭资源的流动以北美洲、中南美洲和非洲为源流场,以欧洲及欧亚大陆、中东和亚太为汇流场,在澳大利亚—东亚、印尼—东亚/印度之间形成主要运输航线;（3）资源空间分布、供需匹配程度、空间距离、市场因素和国家政策等是煤炭资源流动的主要动因。研究发现：虽然中国煤炭储量丰富,但是煤炭消费数量庞大,仅可维持72年,必须重视煤炭的进口和储备工作。该研究对于中国科学制定产业政策具有重要价值。", "keywords": ["煤炭", "流动", "格局", "成因"], "crawl_keywords": "煤炭,流动,格局,成因,"}
{"content": "节水知识、意识和行为的现状评估及系统分析——以北京市中学生为例。节约用水是缓解水资源紧缺的有效途径,涉及社会心理层面认知、意愿的复杂状态。设计问卷对312名北京市中学生的节水知识、意识和行为进行现状评估,系统分析三者相互关系,为推行更为有效的节水管理措施提供支持。结果显示,节水知识、意识和行为问卷的信度指标(Cronbach’s α)值分别为0.82、0.77和0.84。中学生群体缺乏对节水的精确定量认知,难以判别用水的合理程度;电视是当前的主要知识来源。水资源的稀缺性被广泛认同,中学生群体具有一定的敏感度和节水责任感,能够感知水资源条件的变化;但缺乏深入理解,尤其存在\"口号化\"的倾向。中学生群体在节水行为方面有待改进。通过改变自身用水方式达到节水目的的行为发生频次超过半数,而改变他人用水方式的人际行为发生率较低。节水意识显著影响节水行为,节水知识对节水意识的影响不具统计意义。节水知识除直接影响节水行为外,还通过节水意识的中介效应影响节水行为,两者效果比例大约9 ∶1。", "keywords": ["水资源", "节水知识", "节水意识", "节水行为", "中介效应", "北京市"], "crawl_keywords": "水资源,节水知识,节水意识,节水行为,中介效应,北京市,"}
{"content": "60年来的资源科学:从自然资源综合考察到资源科学综合研究。走过60年,资源科学研究已从最初的自然资源综合考察发展成了一门综合性的资源科学学科体系。期间,国家先后编制了7次科技发展规划,尤以《1956—1967年科学技术发展远景规划》和《1978—1985年全国科学技术发展规划纲要》对资源科学的形成与发展影响最大。前者推动了中国自然资源综合考察事业的形成与发展,后者促进了中国资源科学考察事业的发展与壮大,进而推动了资源科学的形成与发展。60年来的中国资源科学可以初步划分为大规模的自然资源综合考察时期(1950—1960年代)、区域资源综合科学考察与资源科学研究时期(1970—1980年代)和资源科学学科体系的形成与发展时期(1990—2000年代)等三个阶段;2000年前后中国资源科技工作者先后完成的《中国自然资源丛书》、《中国资源科学百科全书》和《资源科学》等三项标志性成果的出版,为我国建立资源科学体系奠定了科学基础;2008年《资源科学技术名词》正式颁布,必将进一步促进中国资源科学的发展与完善。", "keywords": ["资源科学", "综合考察", "自然资源", "中国"], "crawl_keywords": "资源科学,综合考察,自然资源,中国,"}
{"content": "东江下游河网区土地利用变化及其对水体的生态影响。论文以东莞市为研究区域,基于1990、2000、2009年3期遥感影像,采用土地利用变化速率、土地利用转移矩阵及景观指标,分析了近20 a东莞市土地利用变化过程及其对水体的生态效应。研究结果表明:①近20 a东莞市土地利用结构由农业用地、林地为主向城市建设用地为主迅速转变,耕地、园地、林地比例由1990年的23.56%、13.39%和28.73%下降为2009年的11.35%、3.26%和17.39%,与此同时建设用地面积比例则由20.21%增加为53.62%,此外,2000—2009年土地利用变化程度较1990—2000年更为剧烈;②东莞市农业用地面积逐年降低,单位面积化肥施用量减少58.30%,单位面积农药施用减少32.35%,表明农业面源污染在过去一段时间内具有减弱趋势,与此同时城镇建设用地下垫面增加导致的城市非点源污染威胁则逐渐增强,这一情形将随着城市化用地的继续扩展和水体总面积的减少而愈加严重;③东莞市水体景观优势程度逐渐下降,水体受人为干扰强烈。水库、河流缓冲带内建设用地比例明显增加,河道被人工化、渠道化程度增强。综合以上研究结果,东莞在城市化建设中应加强水资源的保护和管理;水污染防治中,在治理点源污染的基础上,加强城市下垫面非点源污染的防控。", "keywords": ["土地利用", "转移矩阵", "景观指标", "生态效应", "河网区", "东莞"], "crawl_keywords": "土地利用,转移矩阵,景观指标,生态效应,河网区,东莞,"}
{"content": "基于环境减灾卫星遥感数据的呼伦贝尔草地地上生物量反演研究。推动国产遥感卫星在资源环境领域中的应用对于促进我国航天事业发展、减少科研成本具有重要意义。我国近期发射的环境减灾卫星具有时间分辨率高、可获得高光谱影像的特点,在陆地资源遥感监测领域将有广阔发展空间。研究于2009年夏季获得三景呼伦贝尔草原区遥感影像和对应地面实测草地生物量信息,基于这些数据探讨了利用环境减灾卫星多光谱影像和植被指数反演草地生物量的可行性。结果表明基于影像提取的NDVI、OSAVI、MSAVI、SAVI、EVI、MTVI2、WDRVI和GNDVI等光谱指数均与草地生物量有较好的定量关系。其中,MTVI2结果最好,预测决定系数达0.61,交叉检验决定系数为0.58,均方根误差仅为58.6 g·m,基于MTVI2和环境减灾卫星多光谱影像可准确生成草地生物量空间分布图。", "keywords": ["环境减灾卫星", "生物量", "草地", "呼伦贝尔"], "crawl_keywords": "环境减灾卫星,生物量,草地,呼伦贝尔,"}
{"content": "土地利用景观格局对城市扩张影响研究。我国处于快速城市化阶段，城市化过程所带来的问题十分突出。针对城市扩张问题，涌现出大量关于城市扩张影响因素以及城市扩张建模的研究。目前对城市扩张行为进行研究选取的影响因素主要可以分为两类：①空间可达性以及空间约束，包括水源、道路、城市中心等可达性，地形、保护用地等约束；②社会经济因素，包括人口增长、经济增长、政策等。该研究突破传统城市扩张影响因素研究范围，选择从城市土地利用景观格局特征来研究城市扩张，以北京市为例分析了按网格划分提取的多种景观格局指标与建设用地增长之间的相关性，并探讨了时间尺度对探测这种相关性的影响。从结果当中可以得到以下3个结论：城市景观格局特征对于非建设用地向建设用地转化在位置与数量上的影响机制有稳定性；时间尺度对于正确地表达它们之间的关系至关重要；由于不同时期城市化特征的差异，其关系不断发生变化。", "keywords": ["土地利用", "景观格局", "网格划分", "城市扩张"], "crawl_keywords": "土地利用,景观格局,网格划分,城市扩张,"}
{"content": "三江平原水土资源空间匹配格局。三江平原是我国重要的商品粮生产基地,其水土资源的空间匹配格局对保障区域粮食安全具有举足轻重的作用。近年来,由于水稻的大面积种植,三江平原水土资源数量、质量及其空间匹配状况均发生了明显的变化。为了客观地评价三江平原水土资源空间匹配现状,该研究在分析水土资源空间分布格局的基础上,引入水资源可利用量作为水资源量的表征参数,从水资源的可利用量与耕地资源的匹配角度,构建了区域水土资源匹配测算模型,并对其匹配程度进行了划分。分析结果表明,2000年以来,三江平原水土资源整体表现出\"土地资源丰富,水资源欠缺\"的态势,并且其空间分布格局存在明显的错位现象,已非惯称的\"水土资源丰富和匹配\";2008年三江平原水土资源匹配系数为0.35×10m/hm,远低于同期全国平均水平(0.56×10m/hm),水土资源匹配较差;水土资源匹配程度空间差异性较为显著,总体呈现出\"南北优于东西,边缘优于腹地,林区优于农区,山丘区优于平原区\"的格局。针对三江平原水土资源空间匹配程度差、区域差异明显的特点,应在水利设施建设的同时,兼顾水土资源的优化配置,以此提高三江平原水土资源空间匹配程度,为三江平原的粮食生产提供保障。", "keywords": ["水土资源", "匹配系数", "水资源可利用量", "三江平原"], "crawl_keywords": "水土资源,匹配系数,水资源可利用量,三江平原,"}
{"content": "北京市再生水灌溉对土壤、农作物的重金属污染风险。如何准确、客观表征再生水长期灌溉的重金属污染风险是人们关注的主要问题之一。研究通过调查不同水源灌溉条件下土壤、小麦重金属含量,结合不同输入途径对再生水灌区土壤重金属的贡献,评估再生水灌溉对土壤、农作物的重金属污染风险。结果表明,污灌区、再生水灌区土壤均呈现不同程度的重金属累积,但不同灌区小麦籽粒的重金属含量之间没有差异。北京市再生水重金属浓度远远低于农田灌溉水质标准,再生水灌渠中采集的水样重金属浓度与地下水重金属浓度之间的差异并不显著。通过再生水灌溉途径带入的重金属与地下水灌溉相当,低于大气沉降和有机肥施用等输入途径带入的重金属。当前再生水灌溉导致土壤重金属污染的风险较小,并不会导致农作物重金属超标。再生水灌区土壤重金属污染并不一定是由于再生水灌溉导致,更大程度是早期的污水灌溉或有机肥施用造成的。", "keywords": ["土壤", "重金属", "再生水", "农作物", "污染风险"], "crawl_keywords": "土壤,重金属,再生水,农作物,污染风险,"}
{"content": "利用国产环境减灾卫星遥感信息估测春小麦产量——以内蒙古陈巴尔虎旗地区为例。以内蒙古春小麦产区陈巴尔虎旗为研究实例,采用遥感方法,利用分辨率30 m的国产环境减灾卫星的NDVI数据对春小麦单产进行预测。研究选取了该卫星2009年7月29日春小麦乳黄熟期的NDVI数据,同时,建立其与春小麦单产间关系,运用数理统计与回归分析方法构建了春小麦乳黄熟期的NDVI与其单产的估产模型。利用地面实测春小麦单产对估产模型估测的单产进行精度检验,结果表明,基于影像提取的NDVI与春小麦实测单产有较好的抛物线状()相关关系,NDVI与春小麦实测单产的相关关系达到显著水平,其相关系数为0.87,单产相差160 kg/hm,相对误差为-3.89%。表明利用国产环境减灾卫星的NDVI与实测春小麦单产建立的估产模型,对成熟前春小麦的单产进行估测,其估产精度也同样可达到与利用国外卫星的预估效益。", "keywords": ["遥感", "估产", "春小麦", "环境减灾卫星"], "crawl_keywords": "遥感,估产,春小麦,环境减灾卫星,"}
{"content": "2009/2010年枯水期珠江口磨刀门水道强咸潮分析。研究对翔实的实测数据进行深入分析,总结出2009/2010年枯水期珠江口磨刀门水道咸潮具有出现早、来势猛、影响大的显著特征。通过对此次强咸潮上溯的影响因素进行分析,研究认为:2009年8月以后,气候变化导致的珠江流域降水异常偏少,径流锐减是2009/2010年枯水期珠江口磨刀门水道强咸潮出现的主要原因;潮汐是驱动磨刀门水道咸潮上溯的主要动力因素,潮汐愈强咸潮愈强;海平面上升是磨刀门水道强咸潮出现的重要影响因素。在全球气候变暖和海平面上升的背景下,研究对深入了解河口区淡水资源的合理开发利用,尤其是对保障河口区城乡供水安全具有重要的参考意义。", "keywords": ["淡水资源", "咸潮", "水道", "径流", "潮汐", "海平面上升"], "crawl_keywords": "淡水资源,咸潮,水道,径流,潮汐,海平面上升,"}
{"content": "旅游地旅游者忠诚度机制模型及实证研究——以黄山风景区为例。旅游地忠诚的旅游者是其发展的重要资源,旅游者忠诚度机制研究有利于更全面地认识旅游者忠诚现象,帮助旅游地管理者制定有效的旅游者忠诚培育的战略。在文献回顾的基础上,尝试从交易过程、关系过程相结合的视角分析影响旅游地忠诚的要素,并尝试构建旅游地旅游者忠诚度机制的理论模型。通过问卷调查获得旅游者感知价值、满意度、信任和忠诚度数据,采用结构方程模型方法,以黄山风景区为案例地进行实证分析,检验模型拟合度及各变量对旅游者忠诚度的影响。结果显示,在影响旅游者忠诚度的各因素中,满意度对旅游者忠诚度的影响最大,路径系数是0.41;信任是影响旅游者忠诚度的另一重要因素,路径系数是0.21。", "keywords": ["旅游地", "旅游者忠诚度", "结构方程模型", "黄山风景区"], "crawl_keywords": "旅游地,旅游者忠诚度,结构方程模型,黄山风景区,"}
{"content": "中国经济转型阶段建设用地增长极限计量研究。论文以中国经济发展进程中的建设用地增长态势为研究起点,在把握经济发展与建设用地增长规律的基础上,提出建设用地增长极限命题;通过构建边际模型,计量建设用地增长的极限时点,进而剖析时空变化规律。结果表明:①1978—2000年间中国经济发展与建设用地增长具有周期性波动特征,两者波动周期基本一致;②中国建设用地增长极限平均时点为2047年左右,不同省(市)建设用地增长极限特征不论时间纵向还是空间横向比较,都大致沿东南—西北线依次分级;③东部地区较早达到建设用地增长极限,其中上海、江苏和广东等11个省(市)早于全国平均时点,河北、四川和青海等其余19个省(市)晚于全国平均水平,东部地区建设用地增长压力较大,中、西部地区增长压力相对较小。最后,论文提出提高中、西部地区的土地利用效率,控制粗放利用,鼓励技术创新等加快逼近建设用地增长极限的政策和建议。", "keywords": ["经济发展", "建设用地", "极限计量", "边际模型"], "crawl_keywords": "经济发展,建设用地,极限计量,边际模型,"}
{"content": "太湖流域腹部地区水位对降水变化及城镇化的响应。20世纪80年代以来,在气候和人类活动因素的影响下,太湖流域汛期河网水位上升明显,洪涝频发。论文基于流域腹部地区站点日降水和水位资料,对历年降水和水位进行分等级研究,分析它们的变化趋势及差异;并采用两变量弹性分析方法探讨水位对降水变化和以城镇化为代表的人类活动响应的敏感性。结果表明:①1954—2006年汛期和非汛期高等级(8~10级)降水占相应时段总降水的贡献率呈上升趋势,而低等级(1~3级)降水贡献率呈下降趋势,即降水集中程度在增加。水位变化呈现类似特点,并且高等级水位的集中程度增加更为显著。②基准期(汛期1954—1985年,非汛期1954—1987年)水位变化对城镇化的弹性系数均未达到显著性水平,而相对期(汛期1986—2006年,非汛期1988—2006年)的城镇化弹性系数比较显著,其造成水位变化的贡献率在非讯期已接近降水的贡献率。因此,以快速城镇化为代表的人类活动影响,在研究区水位变化中发挥越来越重要的作用。", "keywords": ["水位变化", "降水", "城镇化", "弹性系数"], "crawl_keywords": "水位变化,降水,城镇化,弹性系数,"}
{"content": "小流域土壤有机碳的分布和积累及土壤水分的影响。地形和土地利用决定的土壤水分和土壤有机碳(Soil Organic Carbon,SOC)的空间分布格局为研究水碳关系提供了重要的线索,但土壤水分的强变异性和SOC的相对稳定性对土壤水碳关系的研究提出了挑战。研究基于陆地水量平衡角度,选择雨季后土壤水分恢复期在晋西黄土丘陵小流域尺度进行了重复采样,按照3种地貌类型(沟底、 沟坡、 峁坡)和3种土地利用方式(农地、 林地、 草地)共布置37个样点,采集0~100 cm土壤样品测定土壤水分和SOC,探讨土壤水分与SOC分布特征及其相互关系。结果表明:同一土地利用方式下,土壤水分和SOC总体上沟底>沟坡>峁坡;同一地貌类型下,土壤水分农地>草地>林地,SOC农地<草地<林地。SOC与土壤水分呈现正相关关系,二者符合指数增长(=+log×,为SOC,为土壤水分)关系,因地貌部位和土地利用方式的不同决定系数在7%~37%之间变化。这一结果为基于土壤水分变化预测SOC积累和分布提供了参考。", "keywords": ["土壤", "土壤有机碳", "小流域", "土壤水分"], "crawl_keywords": "土壤,土壤有机碳,小流域,土壤水分,"}
{"content": "茶叶霜冻气象指数保险设计。根据茶叶基地历年茶叶逐日经济产出,确定茶叶进入开采期或开采期前遭受霜冻的经济损失率与最低气温的关系。利用支持向量机将位于各乡镇、街道的中尺度自动气象站的最低气温资料延长到30 a;最低气温和茶叶经济损失率相对应,因此通过根据最低气温资料计算不同等级霜冻出现风险确定茶叶经济损失风险,解决了茶叶品种种植时间短、中尺度自动气象站资料积累时间短,不能满足风险分析要求的问题。利用多种风险分析模型拟合分析各乡镇、街道茶叶处于不同开采期时的最低气温分布,从中选择最优的理论概率分布函数进行序列的风险概率估算,得到较为稳定并符合实际的风险评估结果。在风险定量分析基础上,从浙江省政策性农业保险经营的实际需要出发,综合区域产量保险和气象指数保险的优点,设计了精细化到乡镇一级的茶叶霜冻气象指数保险,降低了农业保险中存在的基差风险、逆选择和道德风险,在灾后理赔时不需要大量的人力、物力勘查定损,理赔时效高、理赔成本低,为开展茶叶政策性农业保险提供技术支撑。", "keywords": ["茶叶", "农业保险", "霜冻", "气象指数保险"], "crawl_keywords": "茶叶,农业保险,霜冻,气象指数保险,"}
{"content": "自然保护区聚落空间格局与演变的梯度效应——以贵州茂兰为例。研究自然保护区人类活动动态状况,对于加强自然保护区建设与管理具有重要意义。研究以三期高分辨率遥感影像为数据源,运用GIS技术和景观指数定量分析方法,分析了茂兰国家级自然保护区自1963年以来聚落(人类活动的中心场所)空间格局演变的梯度效应。结果表明:①在自然保护区自核心区到外围区,聚落规模、等级、形态等格局信息及其动态演变的梯度效应明显;②根据不同梯度区聚落空间格局演变及其对土地覆盖的影响特点,今后茂兰保护区规划管理应该考虑将洞多聚落迁出,使其不对核心区自然环境造成影响。同时,要加大对实验区聚落用地的管理力度,尽量减少人类活动对原生生态系统的不良影响;③设立保护区后,自核心区到外围区,景观多样性降低,土地利用综合程度指数变化进一步接近200,景观基质(森林)斑块增多,生态环境明显改善;④应加强保护区缓冲区距聚落200~800 m内的土地利用方式管理与生态建设。", "keywords": ["自然保护区", "聚落", "格局演变", "梯度效应"], "crawl_keywords": "自然保护区,聚落,格局演变,梯度效应,"}
{"content": "中国冰川旅游资源开发模式与对策研究。中国冰川资源规模巨大,形态各异,在国内旅游市场中具有绝对的垄断性地位。然而,我国冰川旅游发展却较为缓慢,景点稀少,与冰川资源禀赋极不相符,与国外冰川旅游发展差距较大。冰川旅游资源的吸引功能并非由冰川旅游单体决定,往往由冰川及周边景观的组合程度大小决定。鉴于此,中国冰川旅游需要改变以往冰川观光和其他单一景点开发模式,进而向冰川、雪山、森林、草甸、湖泊、峡谷与民族文化组团式开发转变,通过冰川与其他景观的组团式开发模式,扩展其冰川旅游类型与内涵,延伸其高山带山地旅游产业链,提升我国冰川旅游产品品牌价值,以此为我国冰川资源优势转变为经济优势提供理论与实践支持。", "keywords": ["冰川", "旅游资源", "开发模式", "对策研究"], "crawl_keywords": "冰川,旅游资源,开发模式,对策研究,"}
{"content": "基于选择实验法的耕地生态补偿额度测算。生态补偿机制是一种有效协调耕地保护与经济发展矛保盾的经济激励措施。其中,生态补偿额度的确定是补偿机制构建的核心和难点。论文以武汉市民的调查为实例,从利益相关者的视角应用选择实验法模拟和构建耕地生态补偿政策及其交易市场,测算出武汉市民对不同耕地保护属性水平的偏好及不同组合方案的福利水平价值变化差异,从而间接得出市民对耕地资源生态补偿的支付意愿及额度。研究结果表明:对保护耕地资源而言,市民更关注耕地周边景观与生态环境属性,并愿意为耕地周边景观与生态环境的改善每年支付154元;众多属性组合中,市民愿意支付的最佳组合为方案7,即耕地面积属性保持不变、耕地质量与肥力属性改善、耕地周边景观与生态环境属性改善的组合方案,其支付意愿为每年247元。不同组合方案的福利水平价值差异化,为耕地生态补偿机制建设中确定具有一定弹性的生态补偿标准提供了参考依据。", "keywords": ["耕地", "生态补偿", "选择实验法", "支付意愿"], "crawl_keywords": "耕地,生态补偿,选择实验法,支付意愿,"}
{"content": "国内外重大事件旅游影响研究进展与启示。事件及重大事件是旅游目的地旅游资源的重要组成部分,重大事件是推动城市与城市旅游经济发展的重要手段。北京奥运会、 上海世博会等一系列重大事件的成功举办使事件旅游研究成为国内研究的热点。论文在对事件及事件旅游相关概念与内涵进行梳理的基础上,侧重于重大事件研究视角,从社会影响、 经济影响、 政治影响、 文化影响、 环境影响、 旅游影响等方面,对国内外重大事件影响的研究成果进行了分析,并从研究对象、 研究视角、 研究内容、 研究方法、 研究技术手段、 研究设计等方面进行了述评,提出今后重大事件影响研究的重点,即完善研究内容体系、 丰富研究技术方法、 加强实证与比较研究等。", "keywords": ["事件", "重大事件", "事件旅游", "旅游影响"], "crawl_keywords": "事件,重大事件,事件旅游,旅游影响,"}
{"content": "植被对黄土高原坡沟系统重力侵蚀调控机理研究。采用有限差分软件FLAC对黄土高原坡沟系统及植被覆盖下重力侵蚀机理进行探索,对有无植被的坡沟系统应力场、 位移场和塑性区分布进行数值模拟,阐明了植被根系措施减缓重力侵蚀作用机制。结果表明,坡沟系统上部位移以\"沉降\"模式为主,下部位移以\"剪切\"模式为主,沟头溯源区是坡沟系统重力侵蚀最为强烈的部位;剪切塑性区域主要分布于坡面和沟坡大部分区域,张拉塑性区域主要分布于梁峁顶和梁峁坡上部;有植被覆盖时,根系加固作用改善了坡面浅层土体应力,有效降低了坡面土体的应力集中;减小了坡沟系统坡面浅层土体位移,使水平位移减少15%,铅垂位移减少2.5%;并减少了塑性屈服区体积,使剪切塑性区减少11.48%,张拉塑性区减少83.99%;减轻了重力侵蚀的破坏程度,但并未改变坡沟系统以剪切破坏为主的屈服模式。该研究为更好理解植被根系调控重力侵蚀研究提供了新的技术方法。", "keywords": ["坡沟系统", "重力侵蚀", "调控机理", "植被根系"], "crawl_keywords": "坡沟系统,重力侵蚀,调控机理,植被根系,"}
{"content": "西北地区近50a气温和降水极端事件的变化特征。采用1960-2009年西北地区124个气象站点的逐日最高气温、最低气温和日降水量资料,对该地区极端气候变化进行了研究探讨,并在此基础上尝试预测了未来该地区极端气候变化的情形。研究表明:近50 a以来,西北地区夏季天数、生物生长季、热夜天数、高温天数分别以2.31、2.98、1.07、0.45 d·(10 a)的速度显著增加;结冰天数、最大连续霜冻天数、低温天数分别以-2.51、-1.79、-3.62 d·(10 a)的趋势在显著减少;极端气温年较差也以-0.39℃·(10 a)的速度在减少;除极端气温年较差外,极端温度指数和年平均气温有很好的相关性;最大的1和5天降水总量、逐年平均降水强度和持续干旱天数呈增加趋势,而中雨天数和持续降水天数呈减少趋势;除持续干旱天数外,年降水总量与其他极端降水指标有很好的相关;从空间分布和各气候区来看,极端气候增加或减少的趋势及其与年平均气温或年总降水量相关性不尽相同。", "keywords": ["西北地区", "气温", "降水", "极端气候"], "crawl_keywords": "西北地区,气温,降水,极端气候,"}
{"content": "基于地域功能的土地利用协调研究——以长株潭生态绿心暮云镇为例。论文以长株潭生态绿心暮云镇为例,基于地域功能及其格局视角,采用整体协调性()和有效协调性()等指标,分析土地利用现状态势与地域功能规划的数量协调性、 空间协调性、 主要协调问题及效应。研究结果表明:暮云镇生态空间为54%,为69.81%,存在较大缺口,应新增面积高达802.95 hm,绿心建设任重道远,需重点加强东北部-东部山林生态和北部绿带建设;农业空间为38.08%,为91.28%,转换潜力较大,但应加强区内土地整理和村庄整治,提升生产效能和生态服务功能;建设空间为36.11%,为82.94%,增长速度过快,威胁生态绿心功能定位及格局形成,扩展速度与空间布局亟需优化调整。研究区应实行功能空间三重保障、 统筹城乡人口与用地、 建设适度复合功能空间及构建区域协调长效机制,促进土地利用与地域功能协调发展。", "keywords": ["地域功能", "土地利用", "协调", "暮云镇"], "crawl_keywords": "地域功能,土地利用,协调,暮云镇,"}
{"content": "基于信息扩散理论的福建省农业水灾风险评估。利用1978—2008年福建省农业水灾受灾和成灾面积数据,以灾情(受灾和成灾)指数反映水灾的影响范围,以成受比(成灾与受灾指数的比值)指数反映水灾影响强度,基于正态信息扩散计算方法对农业水灾进行风险评估,利用发生频次法对评估结果进行检验。结果表明:农业受水灾影响的风险概率随风险指数提高而下降;在相同风险指数下,成受比风险概率>受灾风险概率>成灾风险概率;受灾、 成灾、 成受比的平均风险概率分别为0.448 7、 0.480 0、 0.651 6,水灾对福建农业的影响比较频繁,影响范围和强度比较严重。风险评估结果与实际情况基本相符。", "keywords": ["信息扩散", "风险评估", "水灾", "农业"], "crawl_keywords": "信息扩散,风险评估,水灾,农业,"}
{"content": "基于价值链增值的农地整治项目前期阶段效率测度研究。在研究国内外农地整治项目效率相关问题的基础上，对农地整治项目前期阶段工作效率的内涵进行了界定，剖析了其价值链，并围绕着价值链增值这一核心建立了包含项目选址、可行性论证、勘测、权属调整及规划设计5 个准则层在内的农地整治项目前期阶段工作效率指标体系。依据标杆管理原理和项目特征设置了32 个效率指标的基准标杆、实际最优标杆及理论拓展标杆，构建了基于距离函数法的农地整治项目前期阶段工作效率测度模型。以鄂州市华容区蒲团高产农田建设示范项目为例，对其前期阶段的工作效率进行了测度，针对测度结果分析了项目前期阶段工作中存在的问题，并有针对性地提出了建议，也为其它农地整治项目前期阶段工作效率测度提供了参考依据。", "keywords": ["农地整治", "效率测度", "标杆管理", "价值链"], "crawl_keywords": "农地整治,效率测度,标杆管理,价值链,"}
{"content": "三峡建坝前后洞庭湖区湿地景观格局变化。根据洞庭湖区1987—2008 年的6 期遥感影像数据资料，利用景观格局指数及转移矩阵模型等方法重点分析了三峡工程建坝前后洞庭湖区湿地景观格局的变化特征，以及对洞庭湖区湿地演变的主要影响。结果表明：①整体景观破碎化程度增大，景观异质性减小，景观形状趋于复杂化；②水体的破碎化程度增加，斑块间的结合度降低；泥沙滩地的破碎化程度先加大后降低，最大斑块面积有所增大；苔草滩地和芦苇滩地的破碎化程度先后经历了增大→减小→增大的过程；防护林滩地的破碎化程度由减小到增大到再增大；耕地（水田、旱地）破碎化程度在逐渐增大；建设用地斑块数增加最多；林地的结构相对稳定；③三峡工程运行使洞庭湖区湿地的水沙和泥沙淤积发生变化，导致湿地呈正向演替，自然湿地面积减少。", "keywords": ["湿地景观", "景观格局指数", "洞庭湖区湿地", "三峡工程"], "crawl_keywords": "湿地景观,景观格局指数,洞庭湖区湿地,三峡工程,"}
{"content": "居民用水阶梯式水价及其节水效果测算模型研究。居民用水阶梯式水价是近年来水价改革和研究的热点,现有文献主要集中在对阶梯式水价的优缺点、可行性和对策建议进行探讨,而对阶梯式水价模型参数估计方法和模拟测算阶梯式水价节水效果的研究不多。结合居民用水阶梯式水价的定价原则和目标要求,研究了居民用水三阶式阶梯水价模型及其参数估计方法,基于扩展线性支出系统理论建立了模拟测算阶梯式水价节水效果的模型;以广州市番禺区为例,假设该区2009 年实施居民用水三阶式阶梯水价,利用建立的模型模拟测算了该区实施三阶式阶梯水价所能产生的节水效果。研究结果表明:三阶式阶梯水价模式下,2009 年番禺区居民年人均可节约用水15.46 m,年人均用水量理论上可下降16.87%。", "keywords": ["居民用水", "阶梯式水价", "节水效果", "参数估计"], "crawl_keywords": "居民用水,阶梯式水价,节水效果,参数估计,"}
